               3 EFES

               Texto final 09/09/2007
               Carlos Gerbase

               produção: Casa de Cinema de Porto Alegre

**************************************************************

NARRADOR
Segundo o professor Valadares, a humanidade tem três apetites: a
fome, o sexo e o fasma. Para sobreviver como indivíduo, o homem
precisa comer, vencendo assim sua fome; para perpetuar a espécie,
tem que encontrar alguém e fazer sexo, saciando assim sua libido;
para se comunicar e viver em sociedade, ele precisa fasmar. Fasma
é a representação da realidade, a origem da vida mental e a base
de todas as linguagens. A palavra fasma vem do grego phasma, que
significa simulacro. Aristóteles usava o termo mimese, que
significa imitação; e a semiótica prefere signo. Mas em ambos os
casos perde-se a relação com os dois outros efes, que dão ao
fasma o necessário senso de urgência e primitividade.

As cavernas pré-históricas foram, durante milhares de anos,
cenário de espetáculos fásmicos. Protegidos, por uma fogueira,
dos perigos da noite, os homens relatavam com gestos e grunhidos
suas caçadas, seus sonhos e seus medos. Com a invenção de novas
tecnologias, os fasmas sofisticaram-se, e os homens passaram a
usar desenhos, falas e textos escritos. O cinema, inventado em
1895, é uma forma de fasma, constituída por imagens fotográficas
em movimento, acompanhadas de som sincronizado. De acordo com a
teoria de Valadares, a suprema tarefa da humanidade é saciar os
três grandes apetites de cada homem e mulher sobre a face do
planeta, fazendo a civilização atingir sua plenitude existencial
e a mais completa felicidade.

Para o professor Valadares, contudo, isso não passa de uma
espécie de sonho, que as vezes, pode se transformar em pesadelo.
De qualquer maneira, sonhos e pesadelos, assim como tudo que
você vai assistir neste filme, são apenas manifestações do
fasma.

SISSI
Pai! Tá na hora pai.

ADÃO
Fecha essa luz!

SISSI
Tu disse que hoje ia procurar emprego.

ADÃO
Apaga essa luz, porra!

SISSI
Só tem isso.

WILLIAM
Bom dia, seu Zé!

SEU ZÉ
Bom dia, William! Ô William, passa aqui lá pelas 11 horas que a
Dona Martina quer jogar fora um monte de jornal velho.
WILLIAM
Mas eu não posso pegar agora?

SEU ZÉ
Não, não, não, não, agora ela deve estar dormindo.

WILLIAM
Então tudo bem, né?

WILLIAM
Ô Seu Zé!

SEU ZÉ
Oi?

WILLIAM
O senhor não tem um pedaço de pão velho aí?

SEU ZÉ
Bah, não tenho.

WILLIAM
Tá bom, obrigado.

SEU ZÉ
Que isso?

MARTINA
Bom dia! Surpresa!

ROGÉRIO
Eu tô de regime, Martina!

MARTINA
Ah, é tudo light, amorzinho.

ROGÉRIO
Ah! Que suco azedo! Pra que tudo isso?

MARTINA
Porque eu te amo.

ROGÉRIO
Não. É pra me animar. Tu acha que eu tô deprimido.

MARTINA
E não tá?

ROGÉRIO
Não, não tô Martina, eu tô ótimo.

MARTINA
Que bom então!

ROGÉRIO
Eu convenci um cliente a fazer uma campanha com a modelo mais
famosa desse país, ele pagou uma mídia de 8 milhões de reais pra
ela dizer, toda noite na TV: o supermercado da sua família! Não
viu na internet as fotos dela com o namorado fumando maconha na
praia?

MARTINA
Vi. Todo mundo viu. Mas e daí? A culpa não é tua. Essas coisas
acontecem.

ROGÉRIO
Ah, sei. E é isso que eu vou dizer pro cliente hoje: essas coisas
acontecem! Quem sabe eu sirvo pra ele esse café da manhã
maravilhoso com esse suco azedo pra ver se ele fica menos
deprimido! Desculpa.

PROFESSOR
Ifigênia pensa que está indo para seu casamento com Aquiles. Mas
quando ela chega na ilha de Áules, descobre que vai ser
sacrificada pra que os ventos empurrem a esquadra grega até
Tróia. Primeiro ela resiste. Mas depois, quando olha os milhares
de soldados passando fome, ela percebe que sua vida não é nada
frente ao destino da Grécia. Então, ela decide morrer com honra,
sem medo. Ifigênia, tão jovem e tão consciente. É a maior das
heroínas da tragédia clássica. Muito obrigado e até a semana que
vem.

ESTUDANTE
Quer?

SISSI
Não, obrigada.

COBRADOR
Tudo bem?

SISSI
Tudo.

COBRADOR
Quer uma mordida?

SISSI
Não, obrigada.

COBRADOR
Tem certeza?

SISSI
Ah, parece tão bom!

COBRADOR
Pode morder, vai.

SISSI
Mesmo?

COBRADOR
Vai.

SISSI
Obrigada.

COBRADOR
Mais uma, vai. Eu largo as duas. Aí, se tu quiser, te pago um
inteirinho.

MARTINA
Manda subir.

WILLIAM
Bom dia!

MARTINA
Bom dia!

WILLIAM
Seu Zé falou que a senhora tinha um material pra mim levar.

MARTINA
Sim, pode passar.

WILLIAM
Com licença.

MARTINA
Por aqui. Pode passar, ali.

WILLIAM
Com licença. Obrigado.

MARTINA
William, tu não tá com fome? É que meu marido ele teve que sair
correndo e... por favor!

WILLIAM
Posso mesmo?

MARTINA
Claro. Larga essas coisas. Senta.

WILLIAM
Ah, ôpa!

MARTINA
Muito trabalho? Essa hora o trânsito deve ser complicado, né?

WILLIAM
Obrigado.

MARTINA
Come o outro. É que eu não vou comer, vai fora

WILLIAM
Não mas que é isso?

MARTINA
Não, por favor!

WILLIAM
Posso mesmo?

MARTINA
Sim. Um suquinho. Pra não ficar no seco.

WILLIAM
É bom.

SISSI
Em relação ao que a senhora paga atualmente, seria uma economia
de 40%. Se a senhora entrar na promoção ainda hoje ganha 100
minutos grátis pra falar com 5 assinantes que a senhora
indicar... claro, entendo

VENDEDORA
Com licença.

SISSI
Boa tarde pra senhora também.

VENDEDORA
Sanduíche?

TELE-OPERADORA
Ah, eu quero. Quanto?

VENDEDORA
Dois reais.

TELE-OPERADORA
Esse aqui.

VENDEDORA
Menina, um sanduíche?

SISSI
Não, hoje não, obrigada. Alô, senhor Oliveira? Senhor Oliveira,
aqui quem fala é Cecília da Líder Celular. Alô? Alô?

MARTINA
Oi amor! Tô saindo do super. Não faz mal, eu entendo. Não, só
umas comprinhas pro jantar. Tudo bem, amor. Te amo.

GIANE
Sissi!

SISSI
Oi, Giane! Nossa, tá bonitona, hein? Roupa nova! E esse cabelo?

GIANE
Ah, tinta importada, meu amor. Uma fortuna!

SISSI
Ganhou na loteria é?

GIANE
Depois eu te conto.

LOPES
Oi garotas!

GIANE
Ó!

LOPES
Tu tá muito bonita, Giane!

GIANE
Obrigada.

LOPES
Grandes novidades: o Estevão vai pra Europa!

GIANE
E o Vandeir?

LOPES
Talvez no fim do ano. Primeiro ele vai pra São Paulo.

GIANE
Vai coisa nenhuma, o salário é uma mixaria.

LOPES
Eu já te expliquei, garota. É uma vitrine!

GIANE
Vitrine, vitrine é a puta que pariu.

SISSI
Que país?

LOPES
Portugal, Espanha, ou Japão.

SISSI
O Japão não fica na Europa.

LOPES
É? Olha os dois aí!

ESTEVÃO
Oi, amor! Tudo bom?

VANDEIR
Nossa, tu tá muito gata, hein!

GIANE
Obrigada

LOPES
Estevão, pode fazer as malas.

ESTEVÃO
Qual é o time?

LOPES
Eu ainda não sei, mas é o salário que tu pediu, mais casa, comida
e roupa lavada!

ESTEVÃO
Ah, caralho, eu falei!

LOPES
Vamos lá Estevão, tua mãe tem que assinar os papéis.

ESTEVÃO
É que eu combinei de sair com a Sissi.

LOPES
Bom, tu é que sabe. Se tu prefere sair com a Sissi. A gente se vê
por aí.

ESTEVÃO
Que isso, seu Lopes! Espera aí! Espera um pouco!

GIANE
Eu não sei como o Estevão suporta esse escroto.

SISSI
Eu sei. O escroto deu um carro pra ele.

GIANE
Carro! Tu chama aquilo de carro, Sissi. Hei, também não é pra
tanto.

SISSI
Ah, Giane, ele me disse que não queria ir! Mas ele tem que ajudar
a mãe dele, aquela coisa toda.

GIANE
Ah, o Vandeir vivia dizendo isso pra mim também. Uma hora tem que
ajudar o pai, outra o irmão. Vem cá que eu vou te contar uma
coisa. Cheguei pro Vandeir e disse assim pra ele: que tal se a
gente juntasse um grana, alugasse um apartamento, tu ficaria em
Porto Alegre? Sabe o que ele me disse?

SISSI
Que?

GIANE
Ele me disse que ficava.

SISSI
E vocês alugaram um apartamento?

GIANE
Não, mas a gente já foi pra um motel duas vezes. Suíte de luxo.

SISSI
Com que dinheiro?

GIANE
Ah, eu larguei a lancheria e tô num emprego novo.

SISSI
Onde?

GIANE
Eu falei pro Vandeir que eu virei representante de roupas. Tem
dias que eu vendo 20, 30 peças e tiro uma super comissão.

SISSI
Que marca de roupa?

GIANE
Cai na real Sissi, não tem roupa nenhuma! Eu tô me virando. Tem
dias que eu tiro 200, 300 reais.

SISSI
Se virando?

GIANE
É, eu tô me virando.

SISSI
Giane! Como é que tu não me contou isso antes? Desde quando?

GIANE
Ah, eu não te falei porque eu achei que tu ia ficar de cara
comigo.

SISSI
Ah, olha Giane, eu não sei nem o que dizer. Tô cansada, tô com
fome. Não comi nada ontem, também não comi nada hoje. Pode me
emprestar 20 reais?

GIANE
Claro!

MARTINA
Obrigada, seu Zé, mas eu não vou sair. O senhor já jantou?

SEU ZÉ
Não, senhora, ainda não.

MARTINA
Eu trouxe uma comidinha pro senhor.

SEU ZÉ
Pra mim?

MARTINA
É.

SEU ZÉ
Puxa! Muito obrigado, senhora.

MARTINA
É que meu marido não veio jantar em casa.

SEU ZÉ
Ah, sim.

MARTINA
Por acaso o senhor tem algum contato com aquele rapaz do lixo
seco?

SEU ZÉ
O William?

MARTINA
Isso.

SEU ZÉ
Claro! Se a senhora quiser eu chamo ele amanhã mesmo.

MARTINA
Na verdade não tem pressa. Obrigada.

SEU ZÉ
Eu que agradeço.

MARTINA
Boa noite.

SEU ZÉ
Boa noite senhora.

SISSI
E aí pai? Conseguiu alguma coisa hoje?

ADÃO
Fica quieta, eu tô vendo TV.

SISSI
Alô? Tá, já tô descendo.

ADÃO
Vai sair?

SISSI
Vou.

ADÃO
Traz pão e leite pro café.

SISSI
E aí, como é que foi lá?

ESTEVÃO
Normal.

SISSI
Como normal?

ESTEVÃO
Normal Sissi. A mãe assinou uma papelada lá que o seu Lopes e
depois a gente foi jantar.

SISSI
Tu assinou alguma coisa?

ESTEVÃO
Assinei.

SISSI
Tu já sabe qual é o clube, ou pelo menos o país?

ESTEVÃO
Não Sissi, Não sei.

SISSI
Tem passagem já?

ESTEVÃO
Porra, Cecília! Ainda não.

SISSI
Ai, calma, Estevão. Meu amor, não fica assim. Eu só me preocupo
contigo porque eu te amo. Só isso.

ESTEVÃO
Eu também. Então, quem sabe a gente vai lá no Drive?

SISSI
Ah não, Estevão, no Drive não. Eu não gosto ir lá.

ESTEVÃO
Escuta! Tem pouca gasolina no carro. Ou a gente vai no Drive ou
faz aqui mesmo.

MARTINA
Como é que foi a reunião?

ROGÉRIO
O Borges teve uma ótima. Já que o cliente se fudeu mesmo, pra não
perder a conta, a gente vai mostrar pra ele que ele tem outras
vantagens ficando com a gente. A Marlúcia achou a idéia ótima e
liberou uma verba. A velha é foda.

MARTINA
O que vocês fizeram depois?

ROGÉRIO
Depois, a gente pegou o cara no hotel e levou ele pra dar uma
voltinha pela noite.

MARTINA
Ai, Rogério, tu tá com um bafo horrível.

ROGÉRIO
Ah, foda-se. Tu não queria trepar hoje de manhã?

MARTINA
Vai escovar os dentes pelo menos.

ROGÉRIO
Não precisa me beijar mais. Não é a tua boca que eu quero. Vai
tirando essa camisola de anjinho, vai.

MARTINA
Não vou tirar nada. Não enche meu saco!

ROGÉRIO
Então foda-se, Martina! Olha aqui, a gente sendo marido e mulher
deveria se divertir junto. Mas não tem problema, eu posso me
divertir por ai.

MARTINA
Hoje de manhã eu queria me divertir contigo e tu nem olhou pra
mim.

ROGÉRIO
Hoje de manhã eu não tava bem, Martina! Agora eu tô bem. Quer
dizer, eu tava bem, agora eu tô mal de novo.

MARTINA
Se tu quiser, tu pode ficar bem de novo.

SISSI
Ai!

ESTEVÃO
O que foi?

SISSI
Uma câimbra. Ah, Estevão, eu já te disse, nessa posição não dá.

ESTEVÃO
Tá bom. Eu tenho que voltar pra concentração mesmo. Tá na hora.

SISSI
Já?

ESTEVÃO
Já né?

SISSI
Eu tenho que comprar pão e leite. Dá pra passar naquele posto ali
perto de casa.

ESTEVÃO
Dá.

SISSI
Que foi?

ESTEVÃO
Puta que pariu!

ESTEVÃO
*****cena sem o áudio do diálogo. *****

MARTINA
Pode deixar subir.

SISSI
Oi, tia.

MARTINA
Oi.

SISSI
Fui deixar o Diego na escola, aqui pertinho. Resolvi subir. Que
bom! Entra.

MARTINA
Quanto tempo!

SISSI
Com licença.

MARTINA
E aí, tudo bem?

SISSI
Tudo.

MARTINA
O Dieguinho tá bem?

SISSI
Tá bem. Tá grande. Cheirinho bom, hein, tia?

MARTINA
Eu tava fazendo um café. Quer um omelete?

SISSI
Ah, eu quero. Tu sabe que eu não sou de fazer cerimônia, né?

MARTINA
O Rogério ia comer comigo, mas ele teve que sair.

SISSI
O tio trabalha tanto né? Tá sempre correndo.

MARTINA
É verdade.

SISSI
Tá bonito, hein?

MARTINA
Sim? Manda subir. Só um instantinho, Sissi.

WILLIAM
Bom dia!

MARTINA
Oi.

WILLIAM
Seu Zé falou que a senhora tinha um material pra mim levar.

MARTINA
Tinha, mas agora é só isso aqui. É que agora eu não posso. Tu não
pode voltar mais tarde. Meio-dia.

WILLIAM
Pode ser.

MARTINA
Pode ser?

WILLIAM
Pode.

MARTINA
Combinado então.

WILLIAM
Tá bom, tchau.

MARTINA
Tchau. Quer mais um pouquinho, Sissi?

SISSI
Não, não, obrigada tia, tô satisfeita.

MARTINA
Come o meu, eu tô sem fome.

SISSI
Ai tia, não insiste assim, se não eu sou obrigada a aceitar. Tá
muito bom. Tia, tu é a melhor cozinheira da família, disparado.

MARTINA
Tu não tem aula hoje, Sissi?

SISSI
Eu tô matando. Ah, é que eu não gosto muito de grego. E também,
tia, na verdade eu vim aqui pra conversar sobre uma coisa
contigo.

MARTINA
Fala.

SISSI
É que...

MARTINA
Pode falar, Sissi.

SISSI
Ah, é o seguinte: quando a mãe já tava doente, na cama, fui
arrumar umas coisas dela, encontrei essa sacola no armário. Ela
disse que não lembrava o que era, eu abri. Ela disse que foi tu
que deu essas coisas pra ela.

MARTINA
Posso olhar?

SISSI
Ela me fez jurar que não ia contar nada pra ninguém e me pediu
até que eu botasse fora, mas eu achei tão bonito. Não consegui
por no lixo.

MARTINA
Sissi, tua mãe devia tá muito perturbada.

SISSI
Por que, isso não era teu?

MARTINA
Não, essas coisas não são minhas.

SISSI
É que, tu conhecia a mãe, ela nunca foi de contar mentira.

MARTINA
Não, eu não disse que ela mentiu. Eu disse que ela devia tá
perturbada, confusa, talvez os remédios. Sei lá, essas coisas não
são minhas.

SISSI
Claro. Ah, desculpa, tia, desculpa, eu banquei a idiota. Nem
devia ter vindo.

MARTINA
Não, imagina. Eu posso te ajudar em mais alguma coisa.

SISSI
Não, não. Aliás eu tenho que ir mesmo.

MARTINA
Já?

SISSI
Já tá na minha hora. Desculpa mesmo viu, tia?

MARTINA
Tudo bem. Sissi, tu tá te sentindo bem?

SISSI
Acho que eu comi um pouco depressa só. Posso usar o teu banheiro
rapidinho?

MARTINA
Claro.

MARTINA
Tudo bem?

SISSI
Aham. Ai, já passou.

MARTINA
Tem certeza?

SISSI
Aham. Foi o melhor omelete que eu comi na vida, tia. De verdade.

MARTINA
Te cuida.

ADÃO
Sim?

MARTINA
É a Martina.

ADÃO
Que Martina?

MARTINA
A irmã da tua mulher!

ADÃO
Eu não notei nada não.

MARTINA
Ela tá muito magra.

ADÃO
Ela sempre foi meio desmilingüida mesmo.

MARTINA
Não, ela sempre foi muito bonita. E agora ela tá esquelética.

ADÃO
E o que tu quer que eu faça?

MARTINA
Que vá procurar trabalho, em vez de ficar de pijama em casa.

ADÃO
Tu vai me encher o saco, é? Pode sair.

MARTINA
Eu acho um absurdo essa menina ficar te sustentando.

ADÃO
Tu tem idéia em quanta porta eu bati pra procurar trabalho? Eu tô
muito velho. Até pra lavar carro na garagem da esquina. Tu não
tem uma vaga na tua empresa de congelados, olha, eu sei andar de
moto.

MARTINA
Não. A gente fechou no final do ano passado. Eu tô preocupada com
ela, Adão.

ADÃO
Tá preocupada agora com ela por quê? Eu não lembro de tu ter
ligado pra ela depois que a Rosana morreu.

MARTINA
Bom, se eu souber de alguém que tiver precisando de alguma coisa,
eu ligo.

ADÃO
Tu sabe quantas vezes eu ouvi essa frase já?

BORGES
Não contei todos os detalhes mas acho que a Marlúcia entendeu.
Essa aqui é bem bonita, hein?

ROGÉRIO
Muito baixinha.

BORGES
Tu sabe que, se a conta ficar conosco, eu vou ter uma
gratificação de Natal? Ela não ficou muito satisfeita, ontem, com
a despesa da noitada. Quase 3 mil reais, Rogério.

ROGÉRIO
Caralho!

BORGES
Cada garrafa de champagne 500 pilas, e a menina do Gilson, 800
contos.

ROGÉRIO
Buça de ouro, hein?

BORGES
Essa aqui, ó, 1 metro e 81.

ROGÉRIO
Mas não fala.
E eu, hein? Será que eu fico?

BORGES
Eu acho que depende de ti, Rogério.

ROGÉRIO
Como assim?

BORGES
A Marlúcia. A Marlúcia, ontem, me fez várias perguntas. Se tu
tinha aproveitado a festa. Como é que tava o teu casamento. Essas
coisas.

ROGÉRIO
Tá brincando?

BORGES
Não, não tô brincando. Vanessa. Essa aqui é esperta e sabe das
coisas.

ROGÉRIO
Ela é casada.

BORGES
Quem, a Vanessa. Não sabia.

ROGÉRIO
A Marlúcia, porra!

BORGES
E tu também, Rogério, empate. Eu acho que a Marlúcia tava jogando
verde. Eu falei pra ela que tu tava meio deprimido, né? Que é
normal, considerando tudo que aconteceu contigo nesses últimos
dias. Eu falei: Marlúcia, o Rogério tá precisando de compreensão.

MARTINA
Pode mandar subir.

WILLIAM
Bom dia.

MARTINA
Oi.

WILLIAM
Eu vim buscar aquele material.

MARTINA
Pode passar.

WILLIAM
Com licença.

MARTINA
William, na verdade eu gostaria muito que tu almoçasse comigo.

MARLÚCIA
Que bom que tu aceitou o meu convite.

ROGÉRIO
Foi um prazer.

MARLÚCIA
Será? A comida pode ser boa mas a companhia de uma velha nunca é
agradável.

ROGÉRIO
A companhia tá ótima.

MARLÚCIA
O Borges me falou que tu tá um pouco deprimido.

ROGÉRIO
O Borges não me conhece, eu tô ótimo.

MARLÚCIA
Ótimo? Depois do que aconteceu? Ótimo? Tu deve tá brincando, né?
Ele me disse que vocês vão dar um jeito de segurar a conta, que
eu não devo pedir a tua demissão. Tu deve imaginar que a tua
saída é bem provável, né?

ROGÉRIO
Esse almoço é pra isso? Pra anunciar a minha demissão?

MARLÚCIA
Não. Não. Esse almoço é pra a gente ver o que vai acontecer daqui
pra frente.

MARLÚCIA
Nesse momento, nesse exato momento, eu acho que tu tá precisando
de compreensão. E eu também tô precisando de compreensão.

MARTINA
Não vai beber o vinho? Ou prefere uma cervejinha?

WILLIAM
Não tá ótimo. Desculpa eu que esqueci. Muito bom. Mas a senhora
mal tocou na comida.

MARTINA
É, eu tô sem fome. Mas não te preocupa, o maior prazer de quem
cozinha é ver os outros comendo.

GIANE
Tá na agenda, 31 de dezembro, daí eu paro.

SISSI
Mas como é que tu vai fazer pra pagar um apartamento?

GIANE
Ah, eu já vou ter juntado dinheiro suficiente pra um ano de
aluguel, né? Se o Vandeir também não der um jeito, aí eu é que
pico a mula. Deus me livre, eu adoro aquele guri.
Alô. É a Michele. As três, posso. Sim, se o Heitor me pegar em
casa. Combinado. 130? Nossa tu é um anjo! Tá bom, tchau.
Era a Brigite. Aumentou o meu cachê e pôs a minha foto na capa do
site.

SISSI
Ah, tem site, é?

GIANE
Claro que tem site.

SISSI
Com foto tua?

GIANE
Óbvio. Paguei uma fortuna por elas. Se não tiver fotos boas no
site ninguém te conhece e ninguém liga pra Brigite e a Brigite
não me liga. Fecha a boca Sissi! Não aparece o meu rosto, fica
uma nuvemzinha assim na cara.

SISSI
Mas como é que os caras escolhem?

GIANE
Eles têm outros interesses além do rosto, né?

SISSI
Quer dizer que então é assim: um telefonema e tu sai pra ganhar
230 reais?

GIANE
180, 50 eu deposito pra Brigite e fica todo mundo feliz.

SISSI
Como é que é essa Brigite?

MARTINA
Tem sorvete de creme e petit gateaou. Gosta?

WILLIAM
Acho que gosto. Do sorvete eu gosto. Mas, dona Martina, eu tenho
que ir indo agora.

MARTINA
Ah!

WILLIAM
Eu tenho um material pra pegar as três da tarde.

MARTINA
Já?

WILLIAM
Já.

MARTINA
Ah, mas antes eu tenho uma coisinha pra nós aqui. Tu fuma?

WILLIAM
Ah, não, obrigado.

MARTINA
Não? Eu também não fumo muito mas achei que... desculpe.

WILLIAM
Eu vou indo.

MARTINA
Não mas antes eu queria pedir mais um favor. Eu queria tirar uma
foto de recordação do nosso almoço. Pode ser?

WILLIAM
Pode.

MARTINA
Ótimo!
Ficou ótima. Quer ver?

WILLIAM
Quero.
A senhora tem algum material pra mim levar?

MARTINA
Hoje não. Quem sabe outro dia?

WILLIAM
Eu vou indo.

BORGES
O cliente adorou as fotos. A Vanessa sabe que o teu destino tá
nas mãos dela.

ROGÉRIO
Como assim?

BORGES
Semana que vem ela vai fazer a foto pro anúncio, e o Gilson vai
tá lá. Ela sabe que essa campanha tem que dar certo, Rogério.

ROGÉRIO
Nós não temos uma campanha.

BORGES
Claro que temos. Hoje de noite eu vou jantar com o Gilson e com a
Vanessa. É teu emprego e tu vai junto.

ROGÉRIO
Não posso. Tenho compromisso.

BORGES
Desmarca.

ROGÉRIO
Não posso e a culpa é tua.

BORGES
Ah, Rogério! Que maravilha. Boa sorte pra todos nós Rogério.

MARTINA
Eu tenho saudades, sabe? Desde que a Rosana morreu eu só consigo
falar de mim pro meu analista, e ele me cobra pra isso.

SISSI
É. Eu também sinto uma falta de conversar com a mãe.

MARTINA
A gente confiava tanto uma na outra. De quanto tempo é teu
intervalo?

SISSI
20 minutos.

MARTINA
Então eu vou ser rápida. Eu menti pra ti.

ROGÉRIO
Liga pra Marlúcia. Pode passar. Marlúcia, tudo certo? Oito horas.
Tá bom. Tchau.

SISSI
Tem uma amiga minha, a Giane, tá tirando 300 reais por dia.

MARTINA
Que maravilha. O que ela faz?

SISSI
Faz programa.

MARTINA
Ai, Sissi, tira essa história da cabeça. Depois de tudo que a
gente conversou. Fazer o seguinte: eu te empresto 300 reais e tu
me paga quando me paga quando tu poder.

SISSI
Não, tia, de jeito nenhum. Por favor, eu tenho horror de ficar
devendo pras pessoas, eu não gosto de pedir nada emprestado pra
ninguém.

MARTINA
Família é pra essas coisa, também.

SISSI
Obrigada, tia. E juro que eu devolvo, tá, assim que eu receber.

MARTINA
Então tá, não se fala mais nisso. Sissi, tu quer conhecer meu
papeleiro?

SISSI
Eu quero.

MARTINA
Tenho uma foto dele, quando ele veio almoçar aqui.

SISSI
Ele veio almoçar aqui?

MARTINA
Veio, eu tirei uma foto, ele ficou todo constrangido. Olha.

SISSI
Nossa! Ele é bonito, hein?

MARTINA
Lindo, né? Sabe de uma coisa? Ele tem um cheiro bom. Ai, Sissi,
tu acha que eu tô ficando louca?

SISSI
Não sei, tia, eu acho que sim.

MARTINA
Ai, desde que eu conheço ele, eu tenho uma fantasia com ele,
sabe? É uma fantasia...

MARLÚCIA
Eu não gostaria que tu pensasse que isso que aconteceu entre a
gente foi uma troca. Tipo assim: tu me come e eu mantenho o teu
emprego. É uma coisa meio sórdida, né?

ROGÉRIO
Não foi uma coisa sórdida, foi uma coisa boa.

MARLÚCIA
Essa história do Borges de que, se o cliente fica, tu fica
também, isso é muito relativo. O Borges é muito ambicioso. E ele
não tá fazendo isso por ti, é por ele.

ROGÉRIO
Entendi.

MARLÚCIA
Posso ligar a TV. Faz horas que eu não vejo um pornô. Que luz
horrível, olha. Esse tá melhor. A primeira coisa a fazer é a mais
dolorosa: tu sai da mídia e volta pra criação. Tu perde algumas
coisas, claro, mas tu já sabe, né?

ROGÉRIO
E quem é que entra no meu lugar?

MARLÚCIA
O Borges, é o prêmio dele.

ROGÉRIO
Mas, só o que me faltava!

MARLÚCIA
Eu sabia que tu ia ficar indignado. Deixa de bobagem, confia em
mim.

ROGÉRIO
Por que tu não me falou isso antes?

MARLÚCIA
E estragar a trepada? De jeito nenhum.

ROGÉRIO
Eu quero demissão.

MARLÚCIA
Vai trabalhar onde?

ROGÉRIO
Olha aqui, Marlúcia, eu tem dez anos de experiência, eu vou fazer
assim, ó.

MARLÚCIA
Tu não tá entendendo. Eu detesto o Borges. Eu gosto é de ti.
Gosto muito. Confia em mim, vai. Vem pra cama, vem.

MARTINA
Um dia, na saída do cinema, tava eu e o Rogério e apareceu um
gordo careca, estendeu a mão pra mim e disse assim: não lembra de
mim? Eu lembro de ti.

SISSI
Era um cliente?

MARTINA
Eu achei que era um cliente. Quase desmaiei. Martina, eu sou o
Pinto.

SISSI
Pinto o nome do cara, era Pinto ainda?

MARTINA
E ele continuou: o teu colega que te deu cola em geometria
descritiva. Aí eu vi o cabelo crescendo na careca do Pinto. Me
lembrei do idiota que me salvou. Aí eu relaxei, né, relaxei.

SISSI
Relaxou com o Pinto.

MARTINA
Relaxei com o Pinto. Aí falei, né, esse aqui é o Rogério, meu
marido. Mas foi uma situação assim...

ROGÉRIO
Olá.

MARTINA
Oi amorzinho.

SISSI
Oi, tio.

ROGÉRIO
Fazendo uma festinha?

MARTINA
Um encontrinho familiar. Quer um copinho?

ROGÉRIO
Quero.

MARTINA
E aí? Como é que foi a reunião?

ROGÉRIO
Qual notícia tu quer primeiro? A boa, ou a ruim?

MARTINA
Primeiro a boa.

ROGÉRIO
Não vou ser demitido.

MARTINA
Que maravilha amorzinho, eu sabia.

ROGÉRIO
Agora a ruim: vou ganhar a metade do que eu ganhava.

MARTINA
Não acredito. Mas isso é contra a lei.

ROGÉRIO
Não, não é. O salário vai continuar o mesmo mas eu vou perder os
adicionais. Eu não preciso aceitar, claro. Posso procurar outro
emprego. O que tu acha?

MARTINA
Não sei.

SISSI
Oi.

SEU ZÉ
Tudo bom?

SISSI
Eu esqueci de deixar uma coisa pra Martina. Tem alguma caixa
postal aqui na portaria.

SEU ZÉ
Tem sim, senhora. É só passar ali do lado, tem uma caixinha ali
fora.

SISSI
Obrigada. Boa noite.

SEU ZÉ
Boa noite, senhora.

ADÃO
Trouxe alguma coisa?

SISSI
Trouxe leite e pão.

ADÃO
O Diego foi dormir sem comer.

SISSI
Amanhã de manhã eu dou um café reforçado pra ele.

ADÃO
Não me aceitaram no estacionamento. Tô muito velho pro serviço.
Eles estão procurando uma secretária. O salário é razoável, viu?
Normal, manhã e tarde.

SISSI
Ah, mas eu não posso pai, tem a faculdade. Mas eu vou sair do
telemarkenting. Eu vou fazer representação de uma marca de roupa.
Tem uma amiga minha que tá ganhando bem, me pediu pra ajudar ela.

GIANE
Ok. Tá, vou passar pra ela. Vai dar tudo certo.

SISSI
Alo? Oi. A Giane, quer dizer, a Michele me explicou. Entendi.
Pensei em Helena. Sobrenome? Sei lá. Velásquez? Pode ser. Posso,
ela tá aqui? A Giane me falou. Não, a minha idéia é fazer as
fotos ainda essa semana. Tudo bem, tchau. Ela disse que um tal de
Marco Aurélio já vai sentar aqui com a gente.

MARCO AURÉLIO
Tudo bom?

GIANE
Tudo.

MARCO AURÉLIO
Muito prazer, Marco Aurélio.

SISSI
Prazer, Cecília. Não, helena.

GIANE
Eu já expliquei tudo pra ela.

MARCO AURÉLIO
Tudo? Tem certeza?

GIANE
Tudo. O depósito pra Brigite toda segunda-feira e o número da
conta.

MARCO AURÉLIO
Ótimo. Bom, a gente vai colocar no site que tu é totalmente
iniciante. Isso quer dizer que o cliente não vai esperar um
tratamento muito especial, é só o básico: chupada, sexo vaginal.
Tu beija se quiser. Depois vai tomar um banho, conversa um pouco
e, se o cliente quiser mais, aí tu dá outra chupada e mais sexo
vaginal. Tem direito a pedir pra usar camisinha sempre. Tanto na
chupada, quanto no vaginal. Em resumo, fica duas horas com o
cliente e ó, vai embora. Tudo certo, Helena?

SISSI
Tudo certo.

MARCO AURÉLIO
A Brigite também quer saber se tu topa fazer anal e quanto tu
cobra de extra.

GIANE
Sissi, ele te fez uma pergunta.

SISSI
Desculpa. Que pergunta?

GIANE
Se tu topa fazer anal. Eu não faço mas têm garotas que fazem e
cobram até 100 reais de extra.

MARCO AURÉLIO
Ela sabe do que a gente tá falando?

GIANE
Claro que ela sabe. Não te preocupa, vai dar tudo certo.

SEU ZÉ
É o rapaz do lixo limpo.

MARTINA
Diz pra ele que hoje eu não tenho nada.

SEU ZÉ
Sim?

MARTINA
O William ainda tá aí?

SEU ZÉ
Ele tá lá na rua mas, se a senhora quiser...

MARTINA
Chama ele, por favor.

BETINHO
Tchau, tchau.

MULHER
Até logo, tchau.

GIANE
Oi.

BETINHO
Oi. Cadê tua amiga?

GIANE
Ficou lá embaixo.

BETINHO
Por quê?

GIANE
Ah, ela tá com vergonha e não quis subir.

BETINHO
Mas vergonha de quê?

GIANE
Ah, Betinho ela tá começando. Tu sabe como é que é?

BETINHO
Tá bom.
Só tem 200 aqui.

GIANE
Ué, mas depois ela te dá o resto.

BETINHO
Olha aqui, Giane, eu já tô fazendo desconto, tá? O meu preço de
tabela não é esse?

GIANE
Mas que tabela, Betinho? Não faz onda.

BETINHO
A minha tabela. Se é pra fazer serviço porco, contrata o
Vanderlei.

GIANE
Tu tá muito chato, Betinho. Vamos negociar?

BETINHO
Eu conheço o teu negócio, Giane, e ele não enche a barriga de
ninguém.

GIANE
Eu te dou mais 50, então.

BETINHO
Giane, eu vou nessa, tá? Eu tenho trabalho daqui a meia hora, eu
tenho que sair.

GIANE
Pô, Betinho, qual é que é? Eu já consegui um motel pra amanhã, dá
uma força.

BETINHO
Eu dou uma força. E tu me dá 400 reais.

GIANE
Essa é a Sissi.

SISSI
Oi.

MARTINA
Açúcar ou adoçante?

WILLIAM
Açúcar.

GIANE
Com rendinha ou com furinho?

SISSI
A não, Giane, não me vem com furinho, nem pensar.

GIANE
Ué, mas tu vai tirar sem nada mesmo?

SISSI
Eu prefiro sem nada do que com furinho, me desculpa.

BETINHO
Eu tô pronto.

GIANE
Rendinha ou furinho?

SISSI
Rendinha.

MARTINA
Eu não consigo.

WILLIAM
A senhora me desculpa eu não devia...

MARTINA
Não, a culpa foi minha, eu que te mandei subir.

WILLIAM
Não, eu que nem devia ter vindo aqui hoje.

MARTINA
Então por que veio? Tava com fome?

WILLIAM
Não. Eu passei pra ver a senhora.

MARTINA
Só pra ver?

BETINHO
É... vamos começar na banheira.

SISSI
Na banheira?

BETINHO
É.

SISSI
De calcinha de renda?

BETINHO
É, melhor não, né? Bom, então, vamos começar na cama.

GIANE
Vamos deixar a cama pra depois.

SISSI
Ai, tô com um pouquinho de frio.

BETINHO
Giane, ela tá com frio. Não tem um casaquinho pra ela não?

GIANE
Casaquinho? Eu nunca vi esse tipo de foto com casaquinho.

BETINHO
É, tem uns casaquinhos assim meio transparentes, sabe?

GIANE
Betinho, não inventa moda. Nas minhas fotos não teve casaquinho
nenhum.

BETINHO
Pronto. Já vai esquentar.

SISSI
Obrigada.

BETINHO
Faz o seguinte, senta ali.

SISSI
Ali?

BETINHO
Isso. Vamos começar com os retratos.

SISSI
Não, não, mas o meu rosto não pode aparecer.

BETINHO
Não, mas não vai aparecer, e, caso aparece a gente borra no
Photoshop.

GIANE
Isso, fica aquela nuvenzinha que eu te falei.

BETINHO
É.

SISSI
Tá.

BETINHO
Faz o seguinte, joga o cabelo pra frente, assim. Isso. Agora,
vira o rosto pro lado um pouco. Assim. Tá perfeito, tá perfeito.
Isso. Tá lindo, tá lindo.

MARTINA
Não consigo.

WILLIAM
Eu entendo. Aqui nessa cama deve ser difícil pra ti.

MARTINA
Não tem nada haver com a cama.

WILLIAM
Então é o meu cheiro.

MARTINA
Tu tem um cheiro maravilhoso. É que eu queria te pedir uma coisa.

GIANE
Que palhaçada é essa? Ela nem tirou o sutiã ainda.

BETINHO
Tu disse que era pra ir devagar com ela, não é?

GIANE
Não tão devagar eu tenho que sair daqui uma hora. Olha aqui ó, a
Brigite não vai aceitar essas fotos. Tu tem que mostrar peito,
bunda, tudo. Ela tá depilada, eu já conferi.

BETINHO
Tá.

GIANE
Sissi, vamos? Sissi, querida, agora é sem o sutiã.

BETINHO
É isso aí, Sissi. Pode tirar.

GIANE
Qual é que é, hein? Comigo tu não virou de costas.

BETINHO
Ela é iniciante, Giane.

GIANE
Baixa essas mãos, Sissi!

BETINHO
Calma, calma. Vamos começar assim. Olha, Sissi, o importante é
que a gente mostre que o teu corpo é a promessa suprema da
felicidade.

GIANE
Quê?

BETINHO
É. Tem que deixar espaço pra imaginação, sabe? O que é a beleza?
É a promessa da felicidade. Então tem que descobrir um pouquinho
mais, sabe? Isso, assim. Assim, isso, isso. Tá lindo. Tá linda.
Olha, essas fotos vão ficar ótimas.
Olha, as fotos não ficaram boas. Acho que foi um problema na
compressão. Os arquivos foram corrompidos, enfim.

SISSI
Bom, a Giane me falou pra pegar o dinheiro de volta, parece que
ela já marcou com outro fotógrafo.

BETINHO
Outro fotógrafo? Qual o nome dele?

SISSI
A não sei é Vanderlei, eu acho, alguma coisa assim.

BETINHO
Vanderlei? Nem pensar! Ele vai se aproveitar de ti, nem pensar.

SISSI
Betinho, nós já te pagamos pelas fotos, tu pode devolver os 200
reais? Por favor.

BETINHO
Na verdade as fotos elas não têm problema nenhum. Eu só não posso
mandar pra Brigite.

SISSI
Por quê?

GIANE
Betinho, o que tá acontecendo?

SISSI
Ele disse que as fotos não têm problema nenhum, Giane.

GIANE
Não, tu tá tirando onda com a nossa cara, né? Tu manda essas
fotos pra Brigite agora ou então tu devolve o dinheiro. Eu já
falei com o Vanderlei. Olha aqui ó, tu devolve o dinheiro agora,
ou então tu vai passar o resto da tua vida fotografando vaca na
Expointer.

BETINHO
Tá bom. Eu mando as fotos.

GIANE
Ótimo. Semana que vem que vem a Sissi te paga os 200 que tão
faltando.

BETINHO
Não precisa. Tá pago.

BORGES
Ouvi falar que o Tadeu, em São Paulo, vai dançar. Aí eu vou pro
lugar dele e tu vem pro meu lugar. Tá tudo acertado cara.

ROGÉRIO
Quem é que te disse que o Tadeu vai dançar?

BORGES
A Marlúcia. A tua Marlúcia.

ROGÉRIO
Minha porra nenhuma!

BORGES
Tá bom, Rogério. A minha Marlúcia.

ROGÉRIO
Que tu quer dizer com isso?

BORGES
Eu? Nada.

ROGÉRIO
Tu também comeu a Marlúcia.

BORGES
Eu?

ROGÉRIO
Comeu sim, ô safadão.

BORGES
Fala baixo, Rogério.

ROGÉRIO
Tu é o cara mais escroto desse universo.

BORGES
Eu sou o cara que salvou o teu emprego.

ROGÉRIO
Como é que tu consegue? Tu é muito podre, hein, Borges?

BORGES
Podre. Que drama, Rogério. Podre. Tu sabe como é que eu consigo?
Da última vez que eu fui pro motel com a Marlúcia, com a fofa da
Marlúcia. Eu falei, Marlúcia, vai dar um joguinho na TV, tu não
te importa se eu ficar assistindo, né? Quando ela foi embora eu
chamei a puta mais gostosa da cidade. 600 paus, Rogério. Só de
pensar eu fico de pau duro. Se tu quiser eu consigo o telefone
dela. Ela aceita cartão de crédito, Rogério.

SISSI
E o lobo soprou e soprou, mas dessa vez a casinha não desabou.

DIEGO
Por que não desabou?

SISSI
Por que essa aqui era a casinha de tijolo.

DIEGO
E o lobo não conseguiu entrar?

SISSI
Não.

DIEGO
Tu me disse que o lobo queria comer os porquinhos.

SISSI
Queria.

DIEGO
Então ele devia tá com fome, né?

SISSI
Ah, eu acho que tava.

DIEGO
Coitado do lobo.

ADÃO
Sissi, o Diego já dormiu?

SISSI
Já.

ADÃO
Eu trouxe leite e pão. Tu vai querer?

SISSI
Onde é que tu conseguiu dinheiro pra comida, pai?

ADÃO
Eu trabalhei.

SISSI
Pai, tu conseguiu um emprego, que maravilha!

ADÃO
Não. Eu consegui uma rua.

SISSI
Como assim uma rua?

ADÃO
Eu negociei com o dono. Eu trabalho lá na quinta e na terça-
feira, e aí dou 20 por cento pra ele.

SISSI
Mas trabalhar fazendo o quê?

ADÃO
Cuidando carro. Olha, hoje deu quase 15 reais. E eu já dei a
parte dele, viu?

MARTINA
Tão lindas. Mas, Sissi, liga e cancela tudo. Esse caras...

SISSI
Ah, eu não tenho medo dos caras tia. Aliás a Giane me falou que a
Brigite tem amigos na polícia, que ninguém se passa com as GPs
dela.

MARTINA
GP?

SISSI
Garota de programa.

MARTINA
Ah.

SISSI
Ah, o meu medo na verdade é outro sabe. Sei lá. Não saber como
agir, não saber fazer direito. A Giane me deu umas dicas. Disse
que eu tenho que gemer. Ai, tia, mas eu não solto nem um ai
quando eu tô trepando. Como é que tu fazia assim pra não ficar
falso.

MARTINA
Ah, tem que começar devagarzinho assim pro cliente não perceber
que tu tá fingindo.

SISSI
Mas devagarzinho como?

MARTINA
Ai, Sissi, que absurdo.

SISSI
Só isso?

MARTINA
Sim, começa assim depois vai aumentando, né? E cada vez mais
alto. E vai mexendo a cabeça pra dar uma veracidade. E, as vezes,
não precisa nem fingir o que é melhor ainda.

SISSI
E tinha uns assim que pediam pra falar palavrão, essas coisas?

MARTINA
Ah, sim, tem palavrão, tem fantasia esquisita, tem de tudo. Mas,
quando eu queria acabar com tudo mesmo, eu usava o meu gemido
especial. Aí o cara achava que eu tava gozando, gozava também,
era uma maravilha.

SISSI
E como é que era o gemido especial?

MARTINA
Ah, especial. Cada um tem o seu, né?

SISSI
Ai, tia, mas eu não tenho o meu, por favor. Mostra.

MARTINA
Bom, o meu é assim.

SISSI
Oi, tio.

MARTINA
Oi. Eu tava contando pra ela um filme que eu vi.

ROGÉRIO
Que filme? Calígula?

MARTINA
Não. É uma comédia italiana, um campeonato de orgasmos.

SISSI
Isso

MARTINA
Uma velha de 80 anos ganhou. Muito engraçado.

SISSI
Desculpa, tio. Eu é que fiz ela gemer daquele jeito. Pra mostrar.

ROGÉRIO
Tem alguma coisa pro almoço?

MARTINA
Eu faço num instantinho.

SISSI
Alô? Oi. Ah é? Não, posso, posso sim. O táxi me pra as duas?
Depois, direto lá? Tá, entendi. Obrigada, tchau.

MARTINA
O que foi?

SISSI
Brigite, a moça da agência.

MARTINA
E aí?

SISSI
Disse que botou as minhas fotos no site e um cliente já ligou
marcando. Vou começar amanhã.

GIANE
Tá ótima, tá linda. Tu já sabe que roupa tu vai usar Sissi?

SISSI
Por quê? Tá ruim essa aqui?

GIANE
Acho que a calça podia ser um pouquinho mais justa. Bom, se bem
que o que importa é o que tá embaixo, né? Deixa eu ver?

SISSI
Ver o quê?

GIANE
Ué, a calcinha e o sutiã.

SISSI
Ai, Giane!

GIANE
Ai, Sissi!
Não. Tu não tem uma calcinha menor?

SISSI
Ah, essa aqui é a menor que eu tenho.

GIANE
Não, parece uma freira.

SISSI
Bom, eu tenho, tenho umas coisas antigas.

GIANE
Hum, deixa eu ver.

SISSI
120 reais. 120 reais, 120 reais,

GIANE
Uau! Mas onde que tu conseguiu essas coisas?

SISSI
Não te interessa, Giane. Tá bom ou não tá?

GIANE
Tá, tá muito bom. Tão meio antigas mas funciona bastante.

SISSI
Ótimo, então.

GIANE
Olha aqui, ó, o motorista se chama Heitor. Ele é meio bagaceiro
assim, ele luta jiu-jitsu. Se o cliente se fresquear, é só ligar
pra ele.

SISSI
Tá.

GIANE
Vai dar tudo certo.

SISSI
Diego! Meu lindo. Lembra da minha amiga Giane?

GIANE
Que amor!

DIEGO
Parece que tu vai numa festa.

SISSI
É por que eu tô começando um emprego novo.

DIEGO
Eu sei, o Pai me falou que tu vai ser atriz.

SISSI
Atriz?

DIEGO
É. Quem faz representação não é atriz?

HEITOR
Oi, Michele.

GIANE
Oi, Heitor. Essa aqui é a Helena.

HEITOR
Encantado.
E aí, Helena, quer ouvir uma musiquinha, tem pagode, tem funk.

SISSI
Não, não, obrigada. Eu prefiro sem música.

HEITOR
Tu é nova com a Brigite, né?

SISSI
Aham.

HEITOR
Veio do interior?

SISSI
Não.

HEITOR
Tu trabalhava com quem antes? É a primeira vez, né?

SISSI
A Brigite te falou?

HEITOR
Não, mas... Ó, se tu quiser, eu fico te esperando no
estacionamento do motel. Cobro 35 reais, tu fica contando com os
meus serviços de primeira linha. E a corrida fica por conta.

SISSI
Não, não precisa, obrigada.

HEITOR
Tem umas meninas que gostam. Se sentem mais protegidas. A Giane
te explicou que, se der qualquer problema tu pode me ligar, né?

SISSI
Explicou.

HEITOR
É. Ó, se o cara crescer pra cima de ti, levantar a mão, tu me
liga que eu venho e baixo a porrada nele. Mas isso não vai
acontecer. Não te preocupa. Vai dar tudo certo.

SISSI
Betinho?

BETINHO
Oi.

SISSI
Que tu tá fazendo aqui?

BETINHO
Não quer entrar?

SISSI
Onde é que tá o cliente? Juliano?

BETINHO
Entra. Não quer sentar? Sissi. Desculpa. Eu te enganei. Eu vou te
pagar. Mas eu não quero transar contigo.

SISSI
Não tô entendendo.

BETINHO
Eu tô apaixonado. Eu te amo, de verdade.

SISSI
Tu tá louco? Tu nem me conhece.

BETINHO
Mas eu quero conhecer.

SISSI
Mas eu não quero. Olha aqui, Betinho, eu tenho um namorado, sou
louca por ele. Eu só tô precisando de um pouco de dinheiro, só
isso.

BETINHO
Então pega. O que tu tá fazendo?

SISSI
Ligando pro táxi, vou embora.

BETINHO
Não, não faz isso.

SISSI
Eu não vou transar contigo, Betinho.

BETINHO
Eu já disse, eu não quero transar. Eu só quero conversar contigo.

SISSI
O meu emprego de antes era conversar, tô de saco cheio de
conversar. Alô, Heitor? Tu pode me pegar?

BETINHO
Sissi, não faz isso.

SISSI
Não, tá tudo bem. Depois eu te explico.

BETINHO
Sissi, por favor.

SISSI
Tá, tchau. Vou ter que pagar o táxi. E, pra ti, Betinho, meu nome
é Helena.

BETINHO
Sissi, espera.

SISSI
Tchau.

BETINHO
Sissi! Sissi!

HEITOR
Não, dessa vez o veadinho foi longe demais. Porra, o cara saiu
completamente da casinha. Tem que ser profissional. Mas eu vou
falar com a Brigite.

SISSI
Não, não. Deixa assim, acho que o cara não fez por mal.

HEITOR
Ah, não sei, eu não vou com a cara dele. Mas, tudo bem. Tu que
sabe.

SISSI
Alô? Oi Brigite. Não, tô liberada já. Tá bom, tchau.

HEITOR
E aí? Vamos pra onde?

SISSI
Pra praça.

HEITOR
Vamos embora.

BETINHO
Sissi.

SISSI
Eu vou ligar pra Brigite e avisar que tu tá me seguindo.

BETINHO
Não, espera aí, não faz isso, por favor.

SISSI
Larga do meu pé, Betinho, me deixa em paz.

BETINHO
Olha, eu tenho uma proposta pra te fazer. É uma proposta séria.
Eu tenho uma amiga, ela trabalha numa agência de modelos, é uma
agência grande. E eu podia fazer um book pra ti, de repente, te
apresentar pra ela, ver se tu tem alguma chance, algum trabalho.
Tu não acredita em mim?

SISSI
Alô, Brigite?

BETINHO
Não precisa, eu vou embora.

SISSI
Só um pouquinho. Não é nada não Brigite, tá tudo certo. Tá,
tchau.

BORGES
Helena. Entra. Prazer, Borges.

BETINHO
Táxi!

BORGES
Boa tarde, eu reservei a suíte gold.

ATENDENTE DO MOTEL
Um momentinho eu já vou liberar.

BORGES
Impressão minha ou tu tá nervosa?

SISSI
Impressão.

BORGES
É? A Brigite me falou que é iniciante. Começou quando, Helena?

SISSI
Há uns seis meses atrás, mais ou menos.

BORGES
Duvido. Aposto que tu começou na semana passada. Mas pra mim tá
ótimo. Tu sabe que eu detesto PPP.

SISSI
PPP?

BORGES
É. Papo padrão de puta. É sempre igual. Vou fazer programa até o
final do ano, descolar um troco. Aí eu ajudo a minha família,
faço a faculdade e depois eu caso com o meu namorado e vou ter
filhos.

ATENDENTE DO MOTEL
Já está liberado.

BORGES
Vamos subir?
Tem certeza que tu não quer tomar um banho?

SISSI
Eu acabei de tomar.

BORGES
Tudo bem. Passou o teu nervosismo?

SISSI
Passou.

BORGES
Ham?

SISSI
Passou.

BORGES
Tem certeza.

SISSI
Tenho.

BORGES
Vem cá. Relaxa, Helena. Posso te fazer um pedido?

SISSI
Acho que sim.

BORGES
Não coloca silicone nesses peitinhos que eu gosto deles assim.
Tá?

SISSI
Obrigada.

BORGES
Relaxa. Bebe um pouquinho, vai. Bebe. Tu sabe Helena, que tu não
parece uma puta. Tu não fala como uma puta, E tu não faz o que
uma puta tem que fazer. Mas pra mim não tem problema, Helena.
Sabe por quê? Por que eu gosto de tratar puta como mulher. Dar
carinho, atenção, beijar.

SISSI
A Brigite disse que eu não preciso beijar na boca.

BORGES
Brigite? A Brigite não tá aqui, Helena. Eu aposto que faz tempo
que um homem não te dá atenção. Olha pra mim. Relaxa, Helena.
Relaxa porque a gente vai se divertir.

BETINHO
Quer que eu chame um táxi pra ti?

SISSI
Não, eu já chamei, obrigada. O que tu tá fazendo aqui?

BETINHO
Te esperando.

SISSI
Tu é louco?

BETINHO
Sissi, fica comigo.

SISSI
Eu tenho que ir pra casa.

HEITOR
Solta ela!

SISSI
Solta, Betinho.

HEITOR
Solta ela!

BETINHO
Sissi, fica comigo.

HEITOR
Solta ela!

SISSI
Não, Heitor!

HEITOR
Olha aqui, seu veadinho filho da mãe, se tu te meter com ela de
novo, tu vai acordar no hospital ou no cemitério. Tu tá me
entendendo?

BETINHO
Entendi.

SISSI
Pelo amor de deus, Heitor!

HEITOR
Tu tá me entendendo?

BETINHO
Entendi.

SISSI
Vamos embora, Heitor, pelo amor de deus!

HEITOR
Otário!

MARTINA
Só acho estranho ser no final de semana.

ROGÉRIO
Se eu for demitido, eu vou ter todos os dias livres, de segunda a
domingo.

MARTINA
Quer que eu te leve no aeroporto.

ROGÉRIO
O Borges vai passar aqui pra me pegar. E, se tudo der certo em
São Paulo, minha situação vai melhorar muito. Delícia. Por que tu
não me falou que tinha feito? Quando é que tu fez?

MARTINA
Fiz hoje de tarde.

ROGÉRIO
Pô, eu te falei que eu ia viajar. Tu foi fazer uma torta imensa
desse tamanho? Ô Martina, olha desperdício.

MARTINA
É que eu fiz antes de falar contigo.

ROGÉRIO
Então guarda um pedaço que eu vou querer quando voltar. Se tem
uma coisa que tu faz bem, é isso. Deve ser o Borges. Atende o
interfone que eu vou pegar minha mala.

SISSI
Oi, tia.

MARTINA
Oi.

SISSI
Eu comecei hoje.

MARTINA
Entra.

SISSI
Tu tá sozinha?

MARTINA
O Rogério já vai sair.

ROGÉRIO
Quem é, Martina?

SISSI
Ai, eu volto outra hora, ti. Obrigada, viu?

ROGÉRIO
O Borges ligou, disse que já tá aí embaixo. Oi, Sissi.

SISSI
Oi, tio.

ROGÉRIO
Tá chegando?

SISSI
Não, eu vim só entregar umas coisas pra tia.

MARTINA
Não vai aproveitar o elevador?

ROGÉRIO
Vou. Eu te ligo.

MARTINA
Boa viagem.

BORGES
Sabe, no começo ela parecia uma virgem. Mas, depois que se
soltou, foi demais. E era de verdade, viu? Eu sei quando uma
mulher tá me enrolando. Ela ia crescendo, era uma loucura.

GIANE
Ó, tá tocando.

SISSI
Oi, Giane.

GIANE
Alô, Helena? Ai, que bom que tu atendeu. Olha só, eu tô indo pra
casa de um amigo meu, ele te conhece, te viu hoje de tarde e ele
te adorou, onde é que tu tá?

SISSI
Tô indo pra casa.

GIANE
Olha só, ele tem um amigo que quer te conhecer, são 500 reais,
até domingo de noite, limpos.

SISSI
Sem comissão? Olha Giane, acho que não vai dar, eu já tenho
compromisso na verdade.

ROGÉRIO
Vai como?

SISSI
Vou a pé. Tô pertinho de casa. Tchau, tio.

ROGÉRIO
Tchau.

BORGES
Essa é a Michele, Rogério.

GIANE
Tudo bom?

ROGÉRIO
Prazer. E tua amiga?

GIANE
Pois é, não vai rolar. Ela já tem outro compromisso.

BORGES
Não te preocupa, Rogerinho. Liga pra Brigite e vê se a Paula tá
livre. Tu sabe qual é a grande vantagem da Paula, Rogério? É que
ela sabe cozinhar, e a gente vai precisar repor as energias.

ESTEVÃO
Oi, Sissi.

VANDEIR
Oi.

ESTEVÃO
Sissi, que é isso?

SISSI
Ah, saudade.

ESTEVÃO
É? Só que eu tô todo suado.

SISSI
Não faz mal. Eu te amo muito, muito, muito.

ESTEVÃO
É?

SISSI
Muito, mesmo suado.

ESTEVÃO
Eu também.

SISSI
Eu tenho uma surpresa pra ti.

ESTEVÃO
É? E eu tenho que falar contigo. Só que antes eu vou tomar um
banho. Tá?

SISSI
Tá.

ESTEVÃO
Então tá.

SISSI
Então tá.

ESTEVÃO
Sissi, tá ficando chato.

SISSI
Desculpa. Vamos sair?

ESTEVÃO
Vamos. Só que eu tenho que estar as 6 de volta na concentração.

SISSI
Tudo bem. Te prepara, meu amor, que hoje não vai ter pobreza.

ESTEVÃO
É?
Ai, agora.

SISSI
Espera, espera.

ESTEVÃO
Por quê?

SISSI
Segura.

ESTEVÃO
Por quê?

SISSI
Porque a gente tem que aproveitar bem tudo isso.

ESTEVÃO
É?

SISSI
Bebe um pouquinho.

ESTEVÃO
Não agüento mais.

SISSI
Não agüenta mais beber?

ESTEVÃO
Nem beber, nem trepar.

SISSI
Ué, mas tu não é um atleta? Atleta tem que agüentar.

ESTEVÃO
Ah é?

SISSI
Lembra que eu disse que eu tinha uma surpresa pra ti?

ESTEVÃO
Lembro. Que é isso?

SISSI
Meu novo emprego. Agora eu sou representante de vendas. Ah, meu
amor. A gente vai poder alugar um apartamentinho só pra nós. Já
pensou? Morar juntinho. Não era isso que tu queria? Que foi,
Estevão?

ESTEVÃO
É que eu vou pra Europa depois de amanhã. Eu assinei o contrato
com o espanhol hoje antes do treino. A minha mãe vai junto e o
Seu Lopes também.

SISSI
É mentira, Estevão. Seu Lopes tá te enrolando há mais de um ano.
Qual é a prova que tu tem?

ESTEVÃO
A passagem. A minha e a da minha mãe. Sissi, eu tentei te contar
no carro mas não consegui. Não deu.

BETINHO
Sissi, espera aí, vamos conversar. Vamos conversar, Sissi.

WILLIAM
Boa noite, Seu Zé.

SEU ZÉ
Boa noite.

WILLIAM
Eu vou ali na Dona Martina, com licença.

SEU ZÉ
Claro.

SISSI
Boa noite.

SEU ZÉ
Boa noite.

SISSI
O senhor sabe se a Martina tá em casa.

SEU ZÉ
Deve estar, o rapaz do lixo limpo foi ali fazer um serviço.

SISSI
Com licença.

SEU ZÉ
Claro.

SISSI
O cara tem uma arma.

SEU ZÉ
Que cara?

SISSI
Esse cara que entrou agora.

SEU ZÉ
Não é possível, eu conheço.

SISSI
Eu vi a arma, o senhor tem que chamar a polícia. Liga pro 190,
rápido.

SEU ZÉ
Tem uma delegacia aqui perto.

SISSI
Então liga, liga. Liga pro tio Rogério também.

SEU ZÉ
Alô, polícia? É um assalto, aqui na Souza Lobo, 490.

BETINHO
Calma, melhor não assustar o cara.

SEU ZÉ
A polícia tá vindo e o Seu Rogério também.

WILLIAM
Tem certeza?

MARTINA
Tenho, se não eu posso gritar.

POLICIAL 1
Não tem a chave?

SEU ZÉ
Não, mas o dono da casa tem e ele já tá chegando.

POLICIAL 1
Então nós vamos esperar.

ROGÉRIO
O que tá havendo aqui.

POLICIAL 1
Quem tem a chave?

ROGÉRIO
Sou eu meu amigo, mas o que tá acontecendo?

POLICIAL 1
A chave, me dá aqui. Nós vamos entrar em silêncio, hein? Ele é um
só, nós somos três. Eu cuido dele, vocês fazem a segurança da
vítima. Ninguém entra até eu mandar.

POLICIAL 1
Parado!

NARAÇÃO
Temos, nesse momento raríssimo, dois seres humanos procurando
saciar, simultaneamente seus três apetites. A fome, o sexo e o
fasma. De acordo com os estudos do professor Valadares. As
conseqüências dessa tentativa são imprevisíveis.

POLICIAL 1
Vai, vai.

MARTINA
Solta ele, solta ele, solta ele. Solta ele, é tudo um engano, ele
não tem culpa. É só uma brincadeira. Solta ele, a arma é de
brinquedo. Solta ele. Willian, tu tá bem?

WILLIAM
Tô.

MARTINA
É só uma fantasia minha, solta ele, por favor.

BORGES
Caralho!

POLICIAL 1
Conhece o elemento lá?

ROGÉRIO
Não.

SISSI
Sissi, Sissi, explica pra eles tudo, pelo amor de deus.

SISSI
Ele é namorado da minha tia.

MARTINA
Tu não tava em São Paulo?

ROGÉRIO
A gente voltou antes.

BORGES
A gente não foi ontem pra...

MARTINA
Tu me enganou.

ROGÉRIO
Eu te enganei? Que tu tá fazendo? Sua puta!

SISSI
Não fala assim da minha tia!

ROGÉRIO
Olha aqui, eu falo o que eu quiser, quando eu quiser, tá ouvindo,
fedelha?

BETINHO
Olha aqui, baixa o dedo.

ROGÉRIO
Baixo porra nenhuma, palhaço!

SISSI
Baixa!

BORGES
Olha a puta aí, Rogério.

BETINHO
Repete. Repete se tu é homem.

BORGES
Repito, sim. A tua mulher eu não sei, Rogério. Mas essa aqui,
essa aqui é puta, é puta, sim, rapaz.

BETINHO
Desgraçado!

BORGES
Puta!

POLICIAL 2
Ei, baixa a bola.

ROGÉRIO
Nunca pensei que tu pudesse me enganar, Martina. Nunca pensei.

MARTINA
Nem eu.

POLICIAL 2
Ajuda aqui, ajuda aí.

POLICIAL 1
Vai, vai, vai, vai, vai. Ajuda lá, vai. Vou ter que pegar o
depoimento de vocês todos, viu? Eu vou... eu vou esperar lá na
sala.

MARTINA
O senhor quer levar a torta?

POLICIAL 1
A senhora tem certeza?

MARTINA
Claro.

POLICIAL 1
Então seu depoimento fica pra amanhã, tá? A senhora passa na
delegacia?

MARTINA
Sim.

POLICIAL 1
Boa noite.

MARTINA
Boa noite.

ROGÉRIO
O senhor vem comigo.

MARTINA
Quem é esse?

SISSI
O nome dele é Betinho. Ele grudou em mim, não si do meu pé.

BETINHO
Eu tô apaixonado por ela.

SISSI
Acho, acho que ele é doido.

MARTINA
Todo apaixonado é meio doido. Eu acho que eu sou meio doida.
William, tu acha que eu sou doida?

WILLIAM
Doida? Completamente doida. Como é que tu a dá minha torta pra
aquele rato?

NARRADOR
Para o professor Valadares, a existência humana oferece
raríssimos momentos de plena felicidade. Além de raríssimos, eles
também costumam durar muito pouco. Mas, teorias a parte, está
provado, mesmo que seja por um instante, e que tudo não passe de
um fasma, vale a pena.

**************************************************************

(c) Carlos Gerbase, 2006-2007
Casa de Cinema de Porto Alegre
http://www.casacinepoa.com.br
09/09/2007
