               O HOMEM QUE COPIAVA

               roteiro de Jorge Furtado
               versão junho/2001

               produção: Casa de Cinema de Porto Alegre

*******************************************************************

CENA 1 - SUPERMERCADO - INTERIOR/DIA

ANDRÉ, 18 anos, magro, roupas simples, mochila nas costas, está
na fila de um caixa de supermercado. Atrás dele, um HOMEM, 50
anos, com dois pacotes na mão. Atrás do homem, uma SENHORA, 40
anos, e uma CRIANÇA de 5 anos, com um carrinho cheio de compras.
André tira do bolso sua a carteira de dinheiro enquanto a MOÇA do
caixa, 18 anos, vai passando as compras de André: esponja para
lavar pratos, detergente, leite, pão, margarina, fósforos. André
confere o dinheiro na carteira.

               ANDRÉ
               Quanto deu até agora?

               MOÇA
               Oito e vinte e cinco.

               ANDRÉ
               Tudo bem.

Ela passa a carne e registra.

               ANDRÉ
               Quanto?

               MOÇA
               Onze e trinta.

               ANDRÉ
               (surpreso) Quanto é a carne?

               MOÇA
               Três e cinco.

               ANDRÉ
               Não vai dar. Eu só tenho onze e cinqüenta.

               MOÇA
               Deu onze e trinta.

               ANDRÉ
               É que eu preciso levar o álcool. Quanto é o
               álcool?

               MOÇA
               Um e vinte.

               ANDRÉ
               Pois é, não vai dar. Desculpe, mas é que eu
               preciso levar o álcool.

               MOÇA
               Eu já registrei a carne.

Ao fundo, um CASAL entra na fila.

               ANDRÉ
               Não dá para tirar o detergente? Quanto é o
               detergente?

               MOÇA
               Eu já registrei o detergente.

               ANDRÉ
               Eu sei, desculpe. Mas é que eu preciso levar o
               álcool.

A mulher e o homem na fila estão visivelmente irritados com a
demora dele.

               MOÇA
               O que eu faço?

               ANDRÉ
               É que... eu preciso levar o álcool mesmo,
               desculpe.

A moça, mal contendo a irritação, toca uma campainha que acende
uma luz sobre o caixa. O homem na fila troca de caixa,
resmungando, irritado. O SUB-GERENTE, 30 anos, camisa branca,
crachá e calça de tergal cinza, chega ao caixa.

               MOÇA
               Tenho que abrir.

               SUB-GERENTE
               O que foi?

Uma VELHINHA chega e entra na fila.

               ANDRÉ
               Desculpe, mas eu preciso levar o álcool. Não vi
               que a carne era tão cara.

               SUB-GERENTE
               Quanto é que você tem?

               ANDRÉ
               Tenho onze e cinqüenta.

O sub-gerente examina a conta.

               SUB-GERENTE
               A conta deu onze e trinta.

               ANDRÉ
               É que eu preciso levar o álcool, que ainda não
               está na conta.

               SUB-GERENTE
               Quanto é o álcool?

               MOÇA
               Um e vinte.

O Sub-Gerente, visivelmente irritado, examina André enquanto tira
uma chave do bolso mexe na registradora.

               MOÇA
               Você vai tirar o quê?

               ANDRÉ
               Quanto é o detergente?

               MOÇA
               Um e quinze. Se deixar a carne, dá.

               ANDRÉ
               E a esponja?

               MOÇA
               A esponja é quarenta.

André pensa um pouco, faz contas.

               MOÇA
               E aí?

               ANDRÉ
               Tudo bem, deixa a carne.

A Moça separa a carne, registra o álcool.

               MOÇA
               Nove e quarenta e cinco.

André paga. A Moça dá o troco em moedas. André pega o troco e
sai, sob o olhar irritado do gerente e dos outros clientes.


CENA 2 - TERRENO BALDIO - EXTERIOR/DIA

André sai do supermercado, caminha pela calçada até um terreno
baldio ao lado do supermercado. Ele olha para os lados, abre a
mochila, revelando uma grande quantidade de dinheiro, notas de
cem e cinqüenta. Despeja o dinheiro no chão. Derrama álcool sobre
o dinheiro e acende um fósforo. O dinheiro queima.


Créditos Iniciais


CENA 3 - PAPELARIA - INTERIOR/DIA

Uma pequena papelaria e livraria de subúrbio. Estantes com
revistas e balcões com material escolar. No fundo da loja, André
opera uma máquina fotocopiadora.

               ANDRÉ (VS)
               O meu nome é André. Era o nome do meu pai. Foi ele
               quem escolheu o meu. Minha mãe me chamava de
               Zinho. Ele não gostava, só me chamava de André.
               Depois ele desistiu, começou a me chamar de Zinho
               também.


CENA 4 - SEQ. DE MONTAGEM: RUAS DO QUARTO DISTRITO + TABLE-TOP -
EXTERIOR-INTERIOR/DIA

Imagens do Quarto Distrito, um antigo bairro operário de Porto
Alegre: casas de classe média-baixa, fábricas fechadas,
depósitos.

               ANDRÉ (VS)
               Eu moro em Porto Alegre, uma cidade no sul do
               Brasil. Moro no Quarto Distrito, na Presidente
               Roosevelt, que é essa rua.

Gravuras do Presidente Roosevelt e de sua mulher, num trabalho
escolar, na fotocopiadora.

               ANDRÉ (VS)
               Roosevelt foi presidente dos Estados Unidos, era
               casado com uma gordinha que era prima dele. Ele
               ficou conhecido por causa da Doutrina Roosevelt,
               que não deu tempo de eu ler o que era.

Desenho de André: uma velha parecida com Eleanor Roosevelt.

               ANDRÉ (VS)
               Nem sei direito o que é doutrina, acho que é um
               monte de regras. Parece nome de uma velha. Vó
               Doutrina.

A fachada do prédio do Clube Gondoleiros,

               ANDRÉ (VS)
               Da janela do meu quarto eu vejo um clube, o
               Gondoleiros...

Uma festa no salão do clube, casais dançando.

               ANDRÉ (VS)
               ...onde tem umas festas. No teto do prédio tem uma
               gôndola. Não sei se em Porto Alegre já teve alguma
               gôndola.

Na caixinha de música da mãe de André uma pequena gôndola gira.

               ANDRÉ (VS)
               Minha mãe tem uma caixinha de música com uma
               gôndola que rodeia.


CENA 5 - PAPELARIA - INTERIOR/DIA

André trabalhando, tirando cópias na fotocopiadora. Detalhes da
máquina fazendo cópias.

               ANDRÉ (VS)
               Eu trabalho nesta papelaria, sou operador de
               fotocopiadora. Aqui você liga e desliga a máquina.
               Está vendo? Liga. Desliga. Liga. Desliga. Liga,
               desliga. Não é bom ficar fazendo isto muitas
               vezes, pode queimar. Liga. Desliga.

SEU GOMIDE, 50 anos, está sentado próximo a entrada da loja, no
caixa. Interrompe a leitura de uma revista para dar uma olhada no
espelho côncavo pelo qual controla a loja.

               ANDRÉ (VS)
               É melhor parar, o Bolha acaba me vendo pelo
               espelho bolha dele. Ele diz que o espelho é para a
               segurança da loja. O Bolha pensa que eu sou
               otário. Considerando o que ele me paga, ele não
               deixa de ter uma certa razão. O nome do bolha é
               seu Gomide.

DONA MARIA, 40 anos, entra na loja acompanhada de GUIGO, um
menino de dois anos.

               ANDRÉ (VS)
               A dona bolha se chama Maria. Só aparece aqui na
               loja para ver revista e pegar dinheiro. O nome do
               bolhinha é Rodrigo. Ou Diogo. Eles chamam o
               bolhinha de Guigo, acho que é Rodrigo.

André pega folhas de ofício num pequeno armário. Dentro do
armário, uma lâmpada acesa. Guigo, atraído pela luz, tenta abrir
o armário dos papéis.

               ANDRÉ (VS)
               Ele fica abrindo o armário do papel, por causa da
               luz. Isso é outra coisa que você tem saber. O
               papel da máquina deve ser bem seco e por isso fica
               guardado num armário com uma luz dentro que o
               bolhinha adora ficar abrindo. Não mexe aí,
               bolhinha.

André segura o braço de Guigo.

               ANDRÉ
               Não pode...

               MARIA
               Deixa ele, André.

               ANDRÉ
               É que depois o papel gruda e o seu Gomide reclama
               de mim, Dona Maria.

               SEU GOMIDE
               Tira esse guri daí, Maria.

Maria pega Guigo pela mão e o afasta do armário.

               MARIA
               Vem Guigo, vem, não mexe. Eu já vou.

Maria e Guigo saem da loja.

               ANDRÉ (VS)
               Isso, dona Bolha, vá em frente. Adeus, bolhinha.

André prepara as folhas para a máquina. Põe o papel na máquina.

               ANDRÉ (VS)
               Quando o papel acaba, você abaixa este troço, tira
               esta gaveta e põe o papel. Primeiro você solta bem
               o papel, para não grudar. É só segurar, dobrar,
               soltar. Segurar, dobrar, soltar. Mais uma. Aí você
               arruma o papel e põe na gaveta. Põe a gaveta na
               máquina e levanta o troço. Aqui você controla a
               cópia, mais escura ou mais clara.


CENA 6 - PAPELARIA - INTERIOR/DIA

Seu Gomide orienta André a operar a máquina.

               SEU GOMIDE
               É melhor deixar sempre no meio.


CENA 7 - PAPELARIA - INTERIOR/DIA

André opera a máquina: aperta botões, prepara a cópia de uma
gravura. Põe o original sobre o vidro da máquina.

               ANDRÉ (VS)
               Certo bolha. Sempre no meio. Aqui você diz para
               ela quantas cópias você quer. Aí você levanta esta
               tampa e põe o papel que você quer copiar, o
               original, aqui. Você tem que pôr no limite desta
               marca no vidro. Aí você fecha a tampa, cuidando
               para não tirar o papel do lugar. Apertando este
               botão aqui você está dizendo: vá em frente, minha
               filha, está tudo certo. E ela vai.

A máquina faz a cópia da gravura. A luz da máquina varre o rosto
de André.

               ANDRÉ (VS)
               Essa luz é a melhor parte.

A cópia sai na gaveta da máquina.

               ANDRÉ (VS)
               Pronto. Você já sabe tudo que é preciso saber para
               fazer o que eu faço. Operador de fotocopiadora.
               Grande merda. É o que eu digo para as gurias se
               elas me perguntam. Só se elas me perguntam.


CENA 8 - PARQUE - EXTERIOR/DIA

André e uma Guria, num parque, sentados.

               GURIA
               O que é que você faz?

               ANDRÉ
               Eu? Eu sou operador de fotocopiadora.

               GURIA
               Que que é isso?

               ANDRÉ
               Eu opero uma máquina de fotocópias.

               GURIA
               Tipo assim, xerox?

               ANDRÉ
               É. Só que é de outra marca.

               GURIA
               Você trabalha no xerox de uma firma?

               ANDRÉ
               Não, não. Numa loja.

               GURIA
               Ah. Legal.


CENA 9 - PAPELARIA - INTERIOR/DIA

André opera a máquina.

               ANDRÉ (VS)
               Muito legal. Liga, desliga, o papel com a luz, a
               gaveta, o botão sempre no meio, quantas cópias e
               vai minha filha. Quantos neurônios um sujeito
               precisa para fazer essa merda?


CENA 10 - PARQUE - EXTERIOR/DIA

André e a Guria continuam sentados.

               ANDRÉ
               É uma merda.

               GURIA
               Bom...

               ANDRÉ
               É só pra ganhar uma grana. Eu trabalho com
               ilustrações, mandei um material para uma revista.

               ANDRÉ (VS)
               "Material". Acho que ela não caiu nessa. Gurias
               são espertas.


CENA 11 - QUARTO DE ANDRÉ - INTERIOR/NOITE

André ocupa uma pequena escrivaninha, coberta de papéis soltos,
desenhos e canetinhas. Ele desenha gurias, gurias de todos os
tipos, magras, gordas, altas, bonitas e feias.

               ANDRÉ (VS)
               Quando eu não estou trabalhando eu fico em casa
               desenhando. É divertido porque não serve para
               nada, só para dizer para as gurias. Não tem dado
               muito certo. Gurias reconhecem um operador de
               fotocopiadora em poucos segundos.

Desenhos de gurias na praia, gurias num carro, gurias cheias de
jóias.

               ANDRÉ (VS)
               Gurias não sonham em passar a vida ao lado de um
               operador de fotocopiadora, viajar pelo mundo com
               um operador de fotocopiadora, ter filhos de um
               operador de fotocopiadora. Pelo menos eu, até
               agora, não encontrei nenhuma guria que sonhasse
               isso.


CENA 12 - APARTAMENTO DE SÍLVIA - INTERIOR/NOITE

Através do binóculo, a sala do apartamento de Sílvia. ANTUNES, 60
anos, está no sofá, apalermado frente à televisão. Na televisão,
um programa de auditório.

               ANDRÉ (VS)
               Ela ainda não chegou. Ela mora com o pai. Acho que
               é pai, só pode ser. Ela chega em casa onze meia.
               Um dia ela atrasou, fiquei preocupado, ela chegou
               quase meia noite. Deve ter ido comer alguma coisa
               depois do cursinho.

André observa o apartamento: mesa para quatro pessoas, sofá,
televisão ligada, na parede da sala, um quadro com uma paisagem
dos Alpes Suíços e uma Santa Ceia.

               ANDRÉ (VS)
               Pelos móveis, eles não devem ter grana, são tão
               duros quanto eu.

André observa Antunes.

               ANDRÉ (VS)
               Só que o pai dela trabalha, tem um uniforme, uma
               camisa que tem aquelas coisinhas no ombro, presas
               por um botão, parece um policial civil, ou agente
               sanitário, estes que matam mosquito. Nunca vi ele
               trazendo para casa aquela máquina de matar
               mosquito, mas acho que eles não levam mesmo para
               casa, aquilo é veneno. Talvez ele seja agente
               sanitário.

SILVIA, 20 anos, entra em casa. Vai até a cozinha, pega uma fruta
na geladeira e cruza a sala, passando por Antunes sem falar com
ele. Ele também não tira os olhos da televisão.

               ANDRÉ (VS)
               Ela chegou. Linda. Ela vai direto para o quarto,
               acho que janta na rua. As vezes ela pega alguma
               coisa na cozinha. Só as vezes, quase nunca. Ela
               chega sempre depois das onze e vai direto para o
               quarto.


CENA 13 - APARTAMENTO DE SÍLVIA/BINÓCULO - INTERIOR/NOITE

A luz do quarto de Sílvia se acende. Há apenas uma fresta no
vidro da janela, o resto está coberto de papel decorado.

               ANDRÉ (VS)
               O vidro é quase todo coberto com um papel. No
               vidro têm também três adesivos, antigos, por trás
               do papel, e um papel colado, na fresta.

Sílvia se aproxima do papel colado no vidro e o examina.

               ANDRÉ (VS)
               O papel colado tem três linhas de cola, pode ser
               um cartão postal, pelo tamanho. As vezes ela pára
               e fica olhando para o papel. Deve ser uma foto.
               Ela tinha uma veneziana, mas apodreceu e eles
               tiraram, nunca mais colocaram. Deve ser caro, uma
               veneziana.

Sílvia desaparece no quarto outra vez. Sua mão reaparece abrindo
a porta do armário.

               ANDRÉ (VS)
               Pela fresta dá para ver só um pedaço do armário,
               mas as vezes ela deixa a porta do armário aberta e
               na porta tem um espelho. Dependendo do jeito que a
               porta fica aberta dá para ver um pedaço diferente
               do quarto, pelo espelho.


CENA 14 - QUARTO DE SÍLVIA - INTERIOR/NOITE (TRUCAGEM)

Os vários fragmentos do quarto de Sílvia montam um painel - como
um código de barras de imagens.

               ANDRÉ (VS)
               A cama tem um edredon floreado. Tem um abajur numa
               mesinha ao lado da cama. Uma televisão no quarto,
               só dá para ver a luz, ela fica vendo filme até
               tarde. Uma escova, cabo de madeira redondo. Uma
               latinha que acho que era de biscoitos, com umas
               flores.

A luz se apaga.

               ANDRÉ (VS)
               Pronto. Acabou.


CENA 15 - SEQ. DE MONTAGEM: QUARTO DE ANDRÉ + RUAS + TABLE-TOP -
INTERIOR-EXTERIOR/NOITE-DIA

André em seu quarto, fazendo contas. Detalhes de suas contas no
papel, detalhes do contracheque.

               ANDRÉ (VS)
               Eu ganho dois salários mínimos, são trezentos e
               dois reais por mês, duzentos e noventa com os
               descontos.

André caminhando na calçada.

               ANDRÉ (VS)
               Não gasto em transporte, vou a pé para a loja e
               não saio nunca.

Mãe de André abrindo a geladeira. Detalhe do carnê da
imobiliária.

               ANDRÉ (VS)
               Minha mãe paga o supermercado com a pensão dela,
               eu pago metade do aluguel...

Planta baixa do apartamento de André. Detalhe do quarto de
empregada.

               ANDRÉ (VS)
               ... dois quartos com dependência de empregada, se
               a gente tivesse empregada e ela conseguisse dormir
               de pé.

Sala do apartamento, a janela aberta.

               ANDRÉ (VS)
               Sala, vista para o prédio em frente, tudo isso por
               apenas...

Detalhe dos recibos.

               ANDRÉ (VS)
               ... trezentos e trinta reais, trezentos e oitenta
               com o condomínio.

Detalhes das contas de André.

               ANDRÉ (VS)
               Sobram cem.

Televisão na vitrine, com anúncio de preço. televisão na sala de
André.

               ANDRÉ (VS)
               Pago metade da prestação da tv, quatorze
               polegadas, controle remoto, sessenta e quatro
               reais, trinta e dois a minha parte, sobram
               sessenta e oito.

André tomando uma cerveja num bar.

               ANDRÉ (VS)
               Gasto com bobagens: uma revista, uma cerveja...

André desenha uma guria.

               ANDRÉ (VS)
               ...uma caneta.

André com o binóculo, na janela.

               ANDRÉ (VS)
               Para comprar o meu binóculo em precisei economizar
               um ano: pentax, doze por cinqüenta cpf. Não sei o
               que significa este cpf, sei que não tem nada a ver
               com aquele cpf da carteirinha, certificado de
               pessoa física.


CENA 16 - PAPELARIA - INTERIOR/DIA

André lê um gibi. Detalhes do gibi.

               ANDRÉ (VS)
               Pelo menos sobra tempo para ler na loja.

André faz cópias.

               ANDRÉ (VS)
               A maior parte do tempo eu fico lendo as coisas que
               as pessoas trazem para copiar. Enquanto eu estou
               tirando as cópias, só consigo ler algumas linhas
               de cada folha. Já é alguma coisa.


CENA 17 - PAPELARIA - INTERIOR/DIA

Ilustrações de um trabalho sobre Shakespeare e Cervantes.

               ANDRÉ (VS)
               Shakespeare e Cervantes morreram no mesmo dia:
               vinte e três de abril de mil seiscentos e
               dezesseis. Eles nem se conheceram e morreram bem
               pobres. Cervantes foi enterrado numa vala comum,
               porque eu não sei. Nem sei bem o que significa
               vala comum. Que diferença faz? Nunca li nada que
               eles escreveram. Já vi uns filmes.


CENA 18 - PAPELARIA - INTERIOR/DIA

O soneto de Shakespeare por escrito, em detalhe.

               ANDRÉ (VS)
               Uma outra folha. Tinha um poema do Shakespeare.
               "Quando a hora dobra em triste e tardo toque e em
               noite horrenda vejo escoar-se o dia, quando vejo
               esvair-se a violeta, ou que a prata a preta
               têmpora assedia; quando vejo sem folha o tronco
               antigo que ao rebanho estendia a sombra franca, e
               em feixe atado agora o verde trigo, seguir no
               carro, a barba hirsuta e branca; sobre a tua
               beleza então questiono, que há de sofrer do tempo a
               dura prova, pois as graças do mundo em abandono
               morrem ao ver nascer a graça nova. Contra a foice
               do tempo é vão combate..."

Cai outra folha sobre o poema.


CENA 19 - PAPELARIA - INTERIOR/DIA

Uma Mulher está no balcão. André fecha o trabalho e entrega a
ela.

               ANDRÉ (VS)
               A guria chegou para buscar o trabalho. Não
               consegui ler a última linha. E não sei o que é
               hirsuta.

MARINÊS, 20 e poucos anos, muito bonita, roupas justas, entra na
loja, Entrega recibos de pagamento ao Seu Gomide e vai para trás
do balcão do material escolar.

               ANDRÉ (VS)
               Eu não falei da Marinês. Ela tinha ido ao centro,
               pagar uma conta. A Marinês também trabalha na
               loja, nas revistas e nas coisas do balcão. Lápis,
               borrachas, cola. Gostosa. O pior é que ela sabe
               que é gostosa, fica usando aquela calça bem justa.
               Ela me disse uma vez que só consegue vestir a
               calça deitada, com as pernas para cima.


CENA 20 - PAPELARIA - INTERIOR/DIA

Marinês se observa no reflexo do balcão.

               MARINÊS
               Não dá nem para usar calcinha, senão fica marca.


CENA 21 - QUARTO DE MARINÊS - INTERIOR/DIA

Marinês faz acrobacias sobre a cama para entrar numa calça muito
justa.

               ANDRÉ (VS)
               Fiquei imaginando aquela cena, ela deitada, de
               pernas para cima, sem calcinha, tentando entrar
               naquela calça justa.


CENA 22 - PAPELARIA - INTERIOR/DIA

André volta a fazer cópias. Marinês vai atender uma mulher que
entrou na loja, mas ela só dá uma olhada nas revistas e vai
embora.

               ANDRÉ (VS)
               É melhor nem imaginar muito, não é para a minha
               bolinha.


CENA 23 - PAPELARIA - INTERIOR/DIA

Uma foto do Alemão, na mão de Marinês.

               ANDRÉ (VS)
               Ela namorou um alemão e o cara escreveu para ela,
               duas vezes. O cara é alemão mas mora em Den
               Haagen, na Holanda.


CENA 24 - PAPELARIA - INTERIOR/DIA

Marinês e André conversam enquanto folheiam revistas: ele, uma
revista de futebol; ela, uma revista de colunismo social.

               MARINÊS
               Den Haagen quer dizer "A Haia".

               ANDRÉ
               A-aia?

               MARINÊS
               Haia. O nome da cidade, a capital da Holanda, onde
               ele mora. É como se fosse "a Brasilia", entendeu?
               A Haia. Den Hageen.

               ANDRÉ
               Ah.

               ANDRÉ (VS)
               Eu disse "ah" para não estender aquela conversa.

               MARINÊS
               Pai pobre é destino, marido pobre é burrice.
               Pobreza é isso: destino ou burrice.

               ANDRÉ (VS)
               Além de gostosa, filósofa.

               ANDRÉ
               Pois é.

               ANDRÉ (VS)
               Destino ou burrice. No meu caso, um pouco dos
               dois.


CENA 25 - SALA DE ANDRÉ - INTERIOR/NOITE

André-Criança está sentado em frente a uma televisão.

               ANDRÉ (VS)
               Meu pai foi embora quando eu tinha quatro anos.
               Essa é a parte do destino. Eu estava vendo um
               programa de televisão.


CENA 26 - SEQ. DE MONTAGEM / ARQUIVO

Imagens de arquivo da família Trapo. Cópia - na máquina, da capa
do livro "A Vida, Modo de Usar": ilustração de um prédio sem uma
das paredes, revelando o interior dos apartamentos.

               ANDRÉ (VS)
               O cenário era uma casa cortada ao meio, sem as
               paredes para a gente poder ver dentro. Vi a capa
               de um livro que era assim.


CENA 27 - SALA DE ANDRÉ - INTERIOR/DIA

O Pai de André, na porta do apartamento.

               PAI
               Guarda a correspondência para mim?

               ANDRÉ
               A-hã.

André-Criança guarda correspondências em caixas.

               ANDRÉ (VS)
               Ele não recebia muita carta, era mais cobrança e
               anúncio de um monte de coisas. Eu guardava tudo
               numa caixa de camisa. Depois a caixa ficou pequena
               e eu passei tudo para uma caixa de sapato. Depois
               para três caixas, dividindo as cobranças, os
               anúncios e as cartas.


CENA 28 - ANIMAÇÃO

Desenho animado. O pátio de uma escola, crianças brincam. André e
Mairoldi estão sentados numa escada. André toma um refrigerante.

               ANDRÉ (VS)
               No outro dia, na escola, eu disse para o Mairoldi,
               um gordinho que tinha uma mancha vermelha na cara,
               que eu achava que o meu pai não ia mais voltar.

               ANDRÉ
               Eu acho que o meu pai não vai mais voltar.

               MAIROLDI
               Ele viajou?

Crianças passam jogando bola.

               ANDRÉ
               É.

               MAIROLDI
               Quando?

               ANDRÉ
               Faz sete anos.

Mairoldi sorri. Ri. Gargalha.

               ANDRÉ
               Ele começou a rir, a rir muito.

André quebra a garrafa de refrigerante na cara de Mairoldi.
Sangue, professores em pânico, ambulância.

               ANDRÉ (VS)
               Então eu peguei uma garrafa e quebrei na cara
               dele. Ele ficou cego de um olho. Essa foi a parte
               da burrice.

André se afasta da escola.

               ANDRÉ (VS)
               Foi meu último dia na escola. Eles me expulsaram,
               e eu também não queria mais ir.

André faz uma fogueira na área de serviço do apartamento.

               ANDRÉ (VS)
               Eu queimei tudo no tanque, fez uma fumaceira, a
               vizinha de cima reclamou.

André vê umas cartas parcialmente queimadas, dentro de uma caixa.

               ANDRÉ (VS)
               Guardei só umas que eram cartas mesmo.


CENA 29 - QUARTO/SALA DE ANDRÉ - INTERIOR/NOITE

André da uma espiada na sala. Sua mãe vê tv. Ele volta ao quarto,
senta e começa a desenhar.

               ANDRÉ (VS)
               Enquanto minha mãe vê novela eu fico no quarto,
               lendo ou desenhando.


CENA 30 - QUADRINHOS

Quadrinhos de André com os personagens Zeca Olho e Vó Doutrina.
Zeca Olho tem um olho só, bem grande. Vó Doutrina é uma colagem
de desenho e foto, com a cara da Eleanor Roosevelt.

               ANDRÉ (VS)
               Zeca Olho mora com Vó Doutrina.

               VÓ DOUTRINA
               Você tem que prestar atenção na aula. Preste
               atenção no que os professores ensinam. Se você não
               entender, pergunte, pergunte!

               PROFESSOR
               Pedro Álvares Cabral descobriu o Brasil no dia 22
               de abril de 1500.

               ZECA OLHO
               Por quê?

               Todo mundo morre de rir dele.

               GAROTA
               Dãããã...


CENA 31 - QUARTO, SALA E COZINHA - INTERIOR/NOITE

A Mãe se movimenta pela casa, arrastando o chinelo. Mexe na
geladeira.

               ANDRÉ (VS)
               Minha mãe arrasta o chinelo do banheiro para a
               cozinha. Schlac, schlac, schlac, schlac. Abre o
               armário, pega um copo, põe o copo na pia, fecha o
               armário, abre a geladeira, pega a garrafa d'água,
               fecha a geladeira, enche o copo, não todo, a
               metade, abre a geladeira, guarda a garrafa, pega o
               copo, abre o filtro, enche o copo, fecha o filtro,
               arrasta o chinelo da cozinha para o quarto e diz;
               boa noite, meu filho, eu vou deitar. Televisão me
               dá um sono...

A Mãe passa pela porta do quarto. André desenha.

               MÃE
               Boa noite, filho, eu vou me deitar. Televisão me
               dá um sono...

               ANDRÉ
               Boa noite, mãe.

André vai até a cozinha.

               ANDRÉ (VS)
               Aí eu vou na cozinha, pego alguma coisa na
               geladeira e vou para a sala. Ligo a tevê e fico
               zapeando, vendo bem pouco de tudo. Quase só tem
               chatice. Vejo futebol, uns filmes, nada que eu me
               lembre depois. Lembro mais das cópias que eu leio.
               Tevê a gente esquece logo.

André senta no sofá da sala e fica desenhando.

               ANDRÉ (VS)
               Tiro o som e fico desenhando, com aquela tevê
               ligada. É como se fosse uma lareira, ou um aquário
               iluminado. Só aquela luz e movimento.


CENA 32 - SALA E QUARTO DE ANDRÉ - INTERIOR/NOITE

André apaga a luz do quarto e senta em frente a janela, binóculos
na mão. Apoia os cotovelos sobre o parapeito da janela.

               ANDRÉ (VS)
               Onze horas eu desligo, vou para o quarto e pego o
               binóculo. Uma coisa que eu descobri, olhando os
               vizinhos, é que gordos dormem tarde. Não sei
               porque, é só uma estatística. Entre os últimos
               caras a dormir, pelas duas da manhã, sempre tem
               pelo menos um gordo.


CENA 33 - QUARTO DO GORDO/BINÓCULO - INTERIOR/NOITE

Um Gordão, sem camisa, dançando na sala de um apartamento.

               ANDRÉ (VS)
               Tem um gordão no Montes Claros que não dorme antes
               da uma da manhã. Ele fica de pé, balançando de um
               lado para o outro, ouvindo música. Queria saber
               que música ele ouve.


CENA 34 - QUARTO DE SÍLVIA - INTERIOR/NOITE

A fresta da janela do quarto de Sílvia se ilumina.

               ANDRÉ (VS)
               Outra coisa importante que eu descobri, além do
               fato dos gordos dormirem tarde, é que, se você
               quer ver alguma coisa de binóculo, não adianta
               ficar pulando de uma janela para a outra, atrás da
               ação. Você tem que se fixar numa janela e esperar.
               É como pescar.

Sílvia passa rapidamente, de calcinha e sutiã, pela fresta da
janela.

               ANDRÉ (VS)
               O máximo que eu já vi foi um pedaço da perna dela,
               de calcinha. Ela só passou.

Sílvia passa outra vez, em câmera lenta.

               ANDRÉ (VS)
               Eu estava esperando há quase uma hora e ela
               passou. Acho que durou uns... dois segundos. Valeu
               a pena.


CENA 35 - PAPELARIA - INTERIOR/DIA

André tira cópias na máquina.

               ANDRÉ (VS)
               Quando a gente faz alguma coisa que não precisa
               pensar muito acaba usando o tempo para pensar
               outras coisas. Eu gosto de ficar pensando naqueles
               dois segundos, em câmera lenta.


CENA 36 - QUARTO DE SÍLVIA - INTERIOR/NOITE

Sílvia passa, em câmera lenta.


CENA 37 - SUPERMERCADO - INTERIOR/DIA

André empacota compras num supermercado, o mesmo da cena 1.

               ANDRÉ (VS)
               Teve uma época, isso foi antes da loja, quando eu
               trabalhava de empacotador no supermercado, que é
               outra coisa que não precisa pensar muito, que eu
               só pensava em ser famoso. Normalmente eu pensava
               em ser famoso jogando futebol. Ficava imaginando
               mil gols maravilhosos que eu fazia, um mais
               decisivo que o outro.


CENA 38 - ARQUIVO/DESENHOS

André jogando futebol, torcida vibrando num estádio lotado.
Desenhos dos esquemas dos gols.

               ANDRÉ (VS)
               Um gol em que eu driblava quatro caras e encobria
               o goleiro era um dos meus preferidos. Outro era um
               gol de cabeça, bem no finzinho do jogo. Também
               gostava muito de um sem-pulo, o cara cruzava e eu
               dava um chutão, de peito de pé, de primeira, bem
               no ângulo, sem chances para o goleiro. A bola
               batia no alto da rede. A rede estufava e a bola
               caía, lá no fundo. Aí eu corria, de braços
               abertos, quarenta e quatro do segundo tempo, a
               torcida delirando. Acho legal correr de braços
               abertos, dá um desequilíbrio, a gente quase cai,
               ao mesmo tempo que parece que você quer abraçar
               todo mundo.


CENA 39 - ARQUIVO

Imagens de arquivo: Pelé comemorando vários gols. Reinaldo
comemorando um gol. Romário comemorando um gol.

               ANDRÉ (VS)
               Aquele pulinho com um soco no ar do Pelé eu nunca
               imaginei. Só dava certo com o Pelé, se outro cara
               vai fazer parece uma bichice. Eu gostava também do
               jeito que o Romário e o Reinaldo, um que jogava no
               Atlético, comemoravam os gols: parados, com o
               braço erguido, dentro da área do adversário.
               Legal.

Uma mulher aparece no meio do campo de futebol.

               MULHER
               Você podia tirar o azeite de cima das frutas?


CENA 40 - SUPERMERCADO - INTERIOR/DIA

André no supermercado, no caixa. A sua frente, a Mulher irritada.

               ANDRÉ
               Como?

               MULHER
               A lata de azeite. É pesada, você colocou em cima
               das frutas. Põe o azeite junto com as caixas.

               ANDRÉ
               Desculpe.

               MULHER
               Depois as frutas chegam todas amassadas.

               ANDRÉ
               Eu já pedi desculpas.

               MULHER
               Não precisa se irritar. Não é você que paga as
               frutas.

               ANDRÉ
               Eu já pedi desculpas, já troquei o saco do azeite,
               o que mais a senhora quer que eu faça?

O Gerente se aproxima.

               GERENTE
               Qual é o problema?

               MULHER
               Este menino colocou o azeite em cima das minhas
               frutas, eu reclamei e ele ficou irritado.

               ANDRÉ
               Eu já pedi desculpas.

               GERENTE
               A senhora desculpe, ele é assim meio irritadinho.
               Não se preocupe, não vai acontecer outra vez.


CENA 41 - PAPELARIA - INTERIOR/DIA

André tira cópias.

               ANDRÉ (VS)
               Foi até melhor, eu tinha que pegar o ônibus para
               chegar no supermercado. Aqui eu ganho o mesmo e
               não preciso ficar o dia inteiro de pé, não preciso
               fazer força e ainda leio todas aquelas coisas.

André folheia uma revista com fotos de gente famosa em suas casas
maravilhosas.

               ANDRÉ (VS)
               Eu não penso em ser famoso jogando futebol. Só as
               vezes, quando eu estou caminhando pela rua. Agora
               eu penso muito mais em ganhar dinheiro, muito
               dinheiro. Também nem quero mais ser famoso. Não
               tem nada mais idiota do que estes ricos que ficam
               mostrando suas casas nas revistas para todo mundo
               ficar babando. Sempre que eu vejo estes ricos de
               revista eu penso que os ricos mesmo não iam se
               mostrar em revista nenhuma. Eu sonho em ser rico
               mesmo, não estes de revista.

André larga a revista para atender um cliente.


CENA 42 - SEQ. DE MONTAGEM: RUAS + TABLE-TOP

André vê num trabalho de faculdade os desenhos de Keith Harring.
Detalhes de seringas. Travestis fazendo ponto na Farrapos.

               ANDRÉ (VS)
               Eu li que um cara que desenhava uns bonecos vendeu
               os desenhos dele por um monte de dinheiro. Só que
               ele só ficou bem famoso depois de morto.

André vê num trabalho de faculdade os desenhos de Van Gogh.

               ANDRÉ (VS)
               O cara se rala trabalhando a vida inteira para
               deixar a grana para sei lá quem, que nem filho o
               sujeito teve tempo para ter. O negócio é ficar
               rico logo, o mais rápido possível, e se mandar. O
               problema é: como?


CENA 43 - SEQ. DE MONTAGEM

Letras desenhadas por André: "Agarre se puder". Imagens de
arquivo do programa de televisão.

               ANDRÉ (VS)
               Eu lembro de um programa na televisão. Chamava
               "Agarre se puder". Uma criança tinha um minuto
               para segurar todos os brinquedos que conseguisse.
               Uns deixavam a bicicleta para o final, outros
               pegavam logo no começo.

André no programa "Agarre se puder". Ele segura uma pilha de
brinquedos numa mão e, com a mão livre, ergue uma bicicleta do
chão.

               ANDRÉ (VS)
               Eu deixaria para o final, depois de pegar o
               autorama e os outros jogos, empilhados em ordem
               crescente do tamanho das caixas. E quando faltasse
               dez segundos eu levantaria a bicicleta, com a mão
               livre. Isso, é claro, se eu tomasse Nescau,
               colecionasse os rótulos, mandasse pelo correio e
               minha carta fosse sorteada no meio daquela
               montanha.


CENA 44 - ANIMAÇÃO

Letras desenhadas por André: Ficar rico logo, o mais rápido
possível, e se mandar.

               ANDRÉ (VS)
               Mandei uma história do Zeca Olho e da Vó Doutrina
               para uma revista.

               VÓ DOUTRINA
               Você não pode ficar fazendo só o que quer. Você
               tem que fazer uma coisa que lhe dê dinheiro!

               ZECA OLHO
               Por quê?

               VÓ DOUTRINA
               Porque sem dinheiro não dá para fazer nada do que
               você quer!

André desenha.

               ANDRÉ (VS)
               Eles nunca responderam. Mandei mais uma vez, com
               uma carta dizendo para eles me responderem ou
               então me devolverem logo, que tinha outras
               revistas interessadas. Até agora, nada.


CENA 45 - QUARTO DE ANDRÉ - INTERIOR/NOITE

André desenha um carro.

               ANDRÉ (VS)
               Depois que eu acabar de pagar a televisão vão me
               sobrar cinqüenta e cinco reais por mês. Se eu não
               gastar nada, em um ano eu tenho seiscentos e
               sessenta. Em dez anos eu tenho seis mil e
               sessenta, já dá para comprar um carro usado, daqui
               a dez anos, se eu não gastar nada.

André desenha uma arma. Colagem de fotos de armas.

               ANDRÉ (VS)
               Mais fácil é comprar uma arma.


CENA 46 - CAIS DO PORTO - EXTERIOR/NOITE

André e FEITOSA, 30 anos, caminham pelos túneis sob uma avenida
na zona portuária.

               FEITOSA
               Comprando cinqüenta reais de maconha tu pode
               revender por cem, cento e cinqüenta, dependendo do
               estado do otário. Uma vez eu vendi dez reais de
               maconha, misturado com um monte de tempero verde
               seco por cem reais. E o cara que comprou ainda
               achou ótimo, pediu mais. Experimentei, para ver.
               Tinha gosto de pizza. Juntando uns quinhentos
               reais tu pode comprar uma roupa mais legal para
               vender cocaína. Pó dá muita grana, principalmente
               se você tem um acerto com a polícia. Tu tá
               marcando passo naquela loja.

André e Feitosa se aproximam da escadaria da ponte do Gauíba.

               ANDRÉ (VS)
               Pode ser. Só que eu não estou nem um pouco a fim
               de ser preso, como ele já foi, várias vezes, nem
               estou a fim de usar cocaína. Ele cheira todo dia.
               O Feitosa diz que eu sou um cagalhão.

               FEITOSA
               Otário e cagalhão.


CENA 47 - ESCADARIAS DA PONTE - EXTERIOR/NOITE

André e Feitosa, de pé na escada da ponte do Guaíba, olham para
um monte de areia, lá embaixo. Os outros dois caras estão lá
embaixo, olhando para eles.

               ANDRÉ
               Daqui está bom.

               FEITOSA
               Vamos subir mais uma.

               ANDRÉ
               Não. Daqui está bom.

               FEITOSA
               Eu vou subir mais uma.

Feitosa sobe mais um lance da escada. Olha André lá de cima.
André pula.
André cai sobre o monte de areia, enterrando-se até o joelho.
Desce do monte e olha para cima.

               ANDRÉ
               É muito alto.

               FEITOSA
               Tu é muito cagalhão.

Feitosa pula, gritando.

               FEITOSA
               Cagalhão!

Feitosa cai sobre o monte de areia, se enterrando quase até a
cintura. Desce da areia sem problemas.

               FEITOSA
               (olha para cima) Dá para pular lá da ponte.

               ANDRÉ
               Tá maluco?

Um homem que trabalha nas dragas vê os dois.

               HOMEM DAS DRAGAS
               Ei!

André sai, apressado, quase correndo. Feitosa se afasta mais
devagar.

               FEITOSA
               Te arrumo uma arma por trezentos reais.
               Quinhentos, se você quiser uma pistola, (mostra a
               arma) mais fácil de atirar.


CENA 48 - SALA DE ANDRÉ - INTERIOR/NOITE - ARQUIVO

André assiste televisão, um programa de colunismo social, sem
som. O programa mostra uma festa.

               ANDRÉ (VS)
               Com uma arma eu podia assaltar alguém e conseguir
               uma grana. Só que isso não resolve o problema, a
               não ser que eu assaltasse alguém com muita grana,
               para poder assaltar uma vez só. Quando você começa
               a assaltar todo dia, é óbvio que uma hora dessas
               você dança. O negócio é fazer um grande assalto só
               e cair fora. O bom mesmo é roubar um banco.



CENA 49 - QUARTO DE ANDRÉ - INTERIOR/DIA
em paralelo com
CENA 50 - FRENTE DO BANCO - EXTERIOR/DIA - BINÓCULO

André no binóculo observa o banco.

               ANDRÉ (VS)
               Da minha janela, eu vejo os fundos de um banco.
               Antes de trabalhar na loja, depois que eu saí do
               supermercado, eu passava um tempão em casa. Sabia
               todos os horários do banco, a hora e os dias em
               que o carro forte chegava, os guardas, tudo.

Os guardas descarregam malotes de dinheiro do carro forte.

               ANDRÉ (VS)
               É perigoso, mas um cara armado, esperando no
               estacionamento, podia fugir com um saco daqueles.
               Ou dois. Quanto será que tem de grana num saco
               daqueles? Talvez um dia eu descubra.


CENA 51 - QUARTO DE ANDRÉ - INTERIOR/DIA
em paralelo com
CENA 52 - SALA DE SÍLVIA - INTERIOR/DIA - BINÓCULO

André olha pelo binóculo a casa de Silvia. Silvia toma café da
manhã.

               ANDRÉ (VS)
               Eu me desinteressei pelos horários do banco quando
               descobri a Sílvia. Teve um domingo que ela tomou
               café de pijama de flanela. Ela comia bolacha maria
               e tomava café com leite. Ela molhava a bolacha
               maria no café e comia. O pijama estava um pouco
               aberto. Me apaixonei.


CENA 53 - FRENTE DO PRÉDIO DE ANDRÉ - EXTERIOR/DIA

André sai do seu prédio.

               ANDRÉ (VS)
               Eu passei a olhar para a casa da Silvia todos os
               dias. Sabia a hora em que ela acordava e chegava.

André atravessa a rua.

               ANDRÉ (VS)
               Um dia eu resolvi descobrir onde ela trabalhava.

André caminha pelas calçadas lotadas de gente.

               ANDRÉ (VS)
               Existem pessoas que não saem na rua, nunca. Chama
               síndrome do pânico, acho que era um trabalho de
               faculdade. Elas ficam em casa porque não conseguem
               sair na rua. É ao contrário de "ficar rico logo e
               se mandar, o mais rápido possível".

Um Velho muito velho, amparado num andador, arrasta os pés pela
calçada.

               ANDRÉ (VS)
               O problema que você acaba ficando velho. Melhor
               enfrentar a rua.


CENA 54 - FRENTE DO PRÉDIO DE ANDRÉ - EXTERIOR/DIA

André se aproxima do prédio de Sílvia.

               ANDRÉ (VS)
               Eu esperei na frente do prédio dela, o nome do
               edifício é Santa Cecília.


CENA 55 - SEQ. DE MONTAGEM: TABLE-TOP + RUAS - EXTERIOR-
INTERIOR/DIA

Ilustrações da vida de Santa Cecília, na máquina fotocopiadora.
Fachada da fábrica de móveis Santa Cecília. Igreja.

               ANDRÉ (VS)
               Os romanos cozinharam Santa Cecília numa sala com
               vapor mas ela não morreu. Aí eles cortaram a
               cabeça dela, não conseguiram pensar em nada mais
               divertido.


CENA 56 - FRENTE DO PRÉDIO DE SÍLVIA - EXTERIOR/DIA

Sílvia sai do prédio, apressada. André a segue de longe. Ela
corre para a parada de ônibus. Ele a segue.

               ANDRÉ (VS)
               Achei melhor ficar do outro lado da rua, perto de
               uma banca de revistas. Ela saiu na hora de sempre,
               comendo alguma coisa e correndo. Tive que correr
               também para pegar o mesmo ônibus.


CENA 57 - ÔNIBUS - EXTERIOR/DIA

André procura um lugar para sentar no ônibus.

               ANDRÉ (VS)
               Ela passou a roleta. Eu sentei atrás, para não dar
               muita bandeira. Ela nem me viu, ficou lendo uma
               coisa, acho que de um cursinho.

Sílvia pára de ler, André passa na roleta. Ela levanta e toca a
campainha. Ele passa na frente dela.

               ANDRÉ (VS)
               A pessoa nunca vai achar que está sendo seguida se
               você estiver na frente dela, eu vi isso num filme.
               O cara do filme tinha uns óculos especiais, com
               uns espelhos. Eu tinha que ficar dando umas
               viradinhas de pescoço, mas tudo bem.


CENA 58 - RUA - EXTERIOR/DIA

André caminha pela calçada, olha vitrines.

               ANDRÉ (VS)
               Desci antes dela e fiquei me fazendo de perdido,
               com um papel na mão. Ela saiu caminhando,
               apressada. Eu fui atrás. Ela entrou numa loja que
               ainda não estava aberta ao público. Loja Silvia.
               Eu ainda não sabia que era uma coincidência.


CENA 59 - BAR/CAFÉ - EXTERIOR/DIA

André toma um café no balcão de um bar, em frente a Loja Sílvia.

               ANDRÉ (VS)
               Esperei num bar. Tomei só um cafezinho. A loja
               abriu, paguei o cafezinho, cinqüenta centavos.
               Entrei.


CENA 60 - LOJA SÍLVIA - INTERIOR/DIA

André entra na loja. Procura por Sílvia. Uma MULHER se aproxima.

               MULHER
               Pois não?

               ANDRÉ
               Eu... estou só dando uma olhada.

               MULHER
               Se precisar de ajuda...

               ANDRÉ
               Obrigado.

André caminha pela loja, examina um rolo de tecido.

               ANDRÉ (VS)
               Talvez ela trabalhe no estoque, escritório, estas
               coisas. Só se o dono da loja for muito idiota para
               deixar ela no estoque e essa outra atendendo. Essa
               outra nem é feia, mas usa muita maquiagem e
               perfume. Será que ela usa perfume?

Sílvia se aproxima.

               SÍLVIA
               Já foi atendido?

               ANDRÉ
               Eu? Não, eu não.

               SÍLVIA
               Posso lhe ajudar?

               ANDRÉ
               É. Pode ser.

               SÍLVIA
               É um presente para a namorada?

               ANDRÉ
               Não, é para mim...

André olha em torno. É uma loja de lingerie e artigos femininos.

               ANDRÉ
               ... nha mãe.

               SÍLVIA
               Uma camisola, um chambre. Aniversário?

               ANDRÉ
               É. Pode ser.

               SÍLVIA
               Esse chambre está com um preço ótimo, trinta e
               oito reais. Olha que bonito. É de chenile.

               ANDRÉ
               É, bonito. Como é o seu nome?

               SÍLVIA
               O meu? Silvia.

               ANDRÉ
               Silvia?

               SÍLVIA
               Não, eu não sou a dona da loja. Quando eu vim
               trabalhar aqui a loja já se chamava Silvia.

               ANDRÉ
               Ah. Coincidência. Olha, obrigado, mas eu vou dar
               mais uma volta, dependendo... eu volto aqui. Achei
               bonito este chambre.

               SÍLVIA
               Você não quer ver as camisolas?

               ANDRÉ
               Não, obrigado. Vou ver se eu não encontro assim,
               uma coisa para a casa.

               SÍLVIA
               Você pode me dar dois pré-datados pelo chambre.

               ANDRÉ
               É? Hmm, legal. De repente... eu volto. Obrigado,
               hein?

               SÍLVIA
               Obrigado a você.


CENA 61 - SEQ. DE MONTAGEM: RUAS + TABLE-TOP + VITRINES -
EXTERIOR-INTERIOR/DIA

André caminha pela calçada.

               ANDRÉ (VS)
               Obrigado a você. Ela já disse aquilo dobrando o
               chambre, foi uma coisa assim, automática. Obrigado
               a você. Dezoito reais, ela deve ganhar dez por
               cento, um e oitenta.

Cálculos num caderno, mão de André.

               ANDRÉ (VS)
               Digamos que ela venda dez coisas por dia, mais ou
               menos neste preço. Dezoito reais. Por mês, dezoito
               vezes trinta, se fosse vinte era seiscentos, menos
               dois vezes trinta, sessenta, quinhentos e
               quarenta, só em comissão.

André caminha pela calçada.

               ANDRÉ (VS)
               Se bem que não é vezes trinta, que ela não
               trabalha domingo. Vamos deixar por quinhentos.
               Talvez ela não venda dez coisas por dia, e talvez
               as coisas que ela venda não sejam tão caras como
               este chambre.

Roupas numa vitrine, etiquetas de preço.

               ANDRÉ (VS)
               Calcinha, camiseta, estas coisas, devem ser bem
               mais baratas.


CENA 62 - BAR MAMA GRAVE - EXTERIOR/DIA

André conversa com DIRCEU, 40 anos, no balcão de um bar.

               ANDRÉ
               Quanto custa uma calcinha?

               DIRCEU
               Uma calcinha? Sei lá. Por quê?

               ANDRÉ
               Só para saber. Obrigado pelos convites.


CENA 63 - PAPELARIA - INTERIOR/DIA

André tira cópias. Marinês, que lê revistas ao seu lado.

               ANDRÉ (VS)
               Digamos que ela ganha quatrocentos. Fora o
               salário, que deve ser no mínimo igual ao meu,
               duzentos e pouco. Seiscentos e pouco, por mês.
               Razoável.

André troca o papel da máquina.

               ANDRÉ
               Eu recebi uns convites para inauguração de um bar.
               Você quer?

               MARINÊS
               Que bar é?

               ANDRÉ
               De um amigo meu. Chama Mama Grave. Tem direito a
               duas cervejas.

               MARINÊS
               Posso levar um amigo?

               ANDRÉ
               Pode. Te dou dois convites.

               MARINÊS
               Você vai com alguém?

               ANDRÉ
               Ainda não sei.


CENA 64 - LOJA SÍLVIA - INTERIOR/DIA

André dá uma conferida no seu visual no reflexo de uma vitrine.

               ANDRÉ (VS)
               Não deu certo com a Marinês. Eu nem queria ir com
               ela mesmo.

Entra na loja.

               ANDRÉ
               Sílvia?

               SÍLVIA
               Sim?

               ANDRÉ
               Lembra de mim? Eu estive aqui outro dia, vendo um
               presente para a minha mãe.

               SÍLVIA
               Ah. Lembrei. Encontrou?

               ANDRÉ
               Encontrei. Mas depois me arrependi, devia ter
               comprado aquele chambre que você me mostrou. Você
               já vendeu?

               SÍLVIA
               Não. Quer dar uma olhada?

               ANDRÉ
               Não, não, era só para saber se ainda tinha.

               SÍLVIA
               Tem.

               ANDRÉ
               Que bom. Caso eu resolva comprar, eu volto aqui.

               SÍLVIA
               Tá certo.

               ANDRÉ
               Você gosta de cerveja?

               SÍLVIA
               Eu?

               ANDRÉ
               É.

               SÍLVIA
               Não muito. Por quê?

               ANDRÉ
               Não. Por nada. Só para saber.

               SÍLVIA
               Ah.

               ANDRÉ
               Bom... Então eu vou indo. Meu horário de almoço.


CENA 65 - RUA - EXTERIOR/DIA

André caminha pela calçada. Inserts da cena anterior.

               ANDRÉ
               Você gosta de cerveja?

               
               SÍLVIA
               Cerveja? Sou louca por cerveja.


CENA 66 - ESTÚDIO DE TV - INTERIOR/DIA

Cena de um programa de televisão, em vídeo.

               ANDRÉ (VS)
               E o prêmio de idiota do mês vai para: André!

André recebe uma torta na cara.


CENA 67 - MAMA GRAVE - INTERIOR/NOITE

André, Marinês e CARDOSO, 30 anos, se encontram no Mamaïs Grave.
Algumas mesinhas circundam uma pista de dança.

               MARINÊS
               Esse é o André, da loja, que me arrumou o convite.
               Esse é o Cardoso.

               CARDOSO
               Prazer, André. Cardoso.

               ANDRÉ
               E aí?

André, Marinês e Cardoso na mesa.

               MARINÊS
               Eu vou gastar a minha primeira cerveja. Com
               licença.

Marinês sai.

               CARDOSO
               Interessante aqui. Eu não gosto é destas mesinhas
               de lata.

               ANDRÉ
               É.

               CARDOSO
               Uma vez eu larguei um copo de uísque numa mesa de
               lata, tava molhada, o copo começou a andar
               sozinho. Sabe quando fica aquela camadinha de água
               entre o vidro e o copo e o copo anda sozinho? As
               vezes acontece em casa, no inox da pia, até com o
               copo virado de boca para baixo. É um fenômeno
               físico, tem a ver com atrito.

               ANDRÉ
               Sei como é.

               CARDOSO
               Pois então. O meu copo de uísque começou a andar,
               eu achei que estava bêbado, não fiz nada, fiquei
               só olhando. Eu estava mesmo.

               ANDRÉ
               O quê?

               CARDOSO
               Bêbado. Mas nem tanto. O copo TAVA andando
               sozinho. Caiu no chão e quebrou. Coisa triste é
               ver uísque derramado no chão.

               ANDRÉ
               É.

               CARDOSO
               Não gosto destas mesinhas de lata. E esse nome?
               Mama Grave?

               ANDRÉ
               É.

               CARDOSO
               O pessoal tem mania de botar nome em inglês em
               bar. Você faz o quê?

               ANDRÉ
               Eu? Eu sou operador de fotocopiadora.

Pausa.

               ANDRÉ
               Xerox. Trabalho no xerox.

               CARDOSO
               Da loja?

               ANDRÉ
               Da loja.

               CARDOSO
               Ah. Legal.

               ANDRÉ
               E você?

               CARDOSO
               Eu? Eu trabalho com antiguidades. Peças de
               mobiliário, porcelana, estas coisas. Pena que aqui
               não tenha uma mesinhas na calçada.

               ANDRÉ
               É que passa ônibus, muita fumaça. Você tem que
               trabalhar de gravata?

Cardoso observa Marinês, no balcão.

               CARDOSO
               Não. E você e a Marinês...

               ANDRÉ
               Gostosa, não é?

               CARDOSO
               Nossa senhora! Vocês...

               ANDRÉ
               Não, não. A gente trabalha na loja, só isso.

               CARDOSO
               Sei.

               ANDRÉ
               E você...

               CARDOSO
               Acho que vou dar uma conferida. Mas não pode dar
               mole. Mulher gostosa assim tem sempre um monte de
               cara babando no pescoço delas. Elas enjoam.
               Gostosa assim tem que dar um gelo.

Marinês chega.

               MARINÊS
               Trouxe três copos. Essa primeira é minha, a
               próxima é de vocês.

               ANDRÉ
               Eu já tomei uma, antes de vocês chegarem. Só tenho
               mais uma.

               MARINÊS
               Saúde.

               CARDOSO
               Saúde.

               ANDRÉ
               Saúde.

               CARDOSO
               Acabou a bateria do meu celular. Eu vou ali dar um
               telefonema para uma amiga minha, já volto.

Cardoso sai. Marinês e André ficam alguns segundos sem assunto.

               ANDRÉ
               Legal, o Cardoso.

               MARINÊS
               Usa perfume. É mais baixo que eu. E aquela camisa
               dele...

               ANDRÉ
               É. Fora isso...

Cardoso se aproxima.

               MARINÊS
               (para André) Vamos dançar?

Marinês arrasta André para a pista.

Marinês e André dançam. Cardoso fica olhando. André não dança
muito bem mas se solta logo. Marinês dança muito bem, exagera nos
trejeitos sensuais da dança, provocando Cardoso.

Cardoso se aproxima dos dois, ensaiando uma dança.

               CARDOSO
               Querem cerveja?

               MARINÊS
               Sua vez de buscar.

Cardoso mostra o ticket e sai.

Marinês e André continuam dançando.

Cardoso volta com as cervejas. André e Marinês pegam os copos.

               CARDOSO
               Saúde.

Os três bebem. Marinês entrega o seu copo a Cardoso.

               MARINÊS
               Põe ali na mesa para mim?

André também dá seu copo a Cardoso. Continuam dançando. Cardoso
larga os copos na mesa, volta dançando. Começa uma música lenta.
Marinês abraça André. Marinês fala ao ouvido de André.

               MARINÊS
               Ele se acha o máximo.

               ANDRÉ
               Quem?

               MARINÊS
               O Cardoso. O sapato dele já foi reformado. A sola
               é mais nova que o resto. Você viu?

               ANDRÉ
               Não reparei.

               MARINÊS
               Vamos sentar.

Marinês e André vêm para a mesa.

               CARDOSO
               Deve estar choca.

André e Marinês bebem.

               MARINÊS
               É mesmo.

               CARDOSO
               (para André) Sua vez.

André sai.

               MARINÊS
               E sua amiga?

               CARDOSO
               Que amiga?

               MARINÊS
               Você não foi telefonar para uma amiga?

               CARDOSO
               Ah... Fui. Tudo bem. Ela estava meio doente.

               MARINÊS
               Ah.

               CARDOSO
               (olha em torno) Mais ou menos isso aqui.

               MARINÊS
               Achei legal.

               CARDOSO
               Não estou muito para dança hoje.

               MARINÊS
               Pois eu vou dançar até me acabar.

               CARDOSO
               Normalmente eu gosto de dançar. É que esse lugar
               aqui... Eu comprei uma coleção de cds, Rock
               Greatest Hits, muito boa. Chuck Berry, Little
               Richards. Mais tarde, se você quiser, a gente
               passa lá em casa e eu te mostro.

               MARINÊS
               Tem My Ding A Ling?

               CARDOSO
               O quê?

               MARINÊS
               Na coleção. Aquela música do Chuck Berry: (canta)
               My, Ding a Ling...

               CARDOSO
               Deve ter. São quatro cds. Uma caixinha, super
               legal.

               MARINÊS
               Eu vou lá com você.

               CARDOSO
               Vai?

               MARINÊS
               Vou. Mas eu quero deixar bem claro que eu não vou
               dar para você.

               CARDOSO
               Como é?

               MARINÊS
               Nós não vamos transar.

               CARDOSO
               Bom... Isso a gente nunca sabe.

               MARINÊS
               Você não entendeu, é isso que eu estou tentando
               dizer. EU sei. Em primeiro lugar, você fuma. Não é
               nem pela fumaça, nem pelo câncer, essas coisas. É
               que eu detesto gosto de cigarro na hora do beijo.

               CARDOSO
               Bom... Eu estou pensando em parar.

               MARINÊS
               Você é legal, mas é um duro. Como eu. Não tenho
               nada contra, mas acontece que... eu não vou sentir
               tesão. Não o suficiente para transar.

               CARDOSO
               Ah, entendi. Você só dá se o cara for rico.

               MARINÊS
               Não. Ainda não encontrei o cara. Eu sou virgem.

               CARDOSO
               Você é virgem?

               MARINÊS
               Sou.

               CARDOSO
               Tá bom.

               MARINÊS
               Não precisa acreditar. Muita gente não acredita.

               CARDOSO
               Você nunca...

               MARINÊS
               Não. Nunca. O resto todo eu já fiz.

               CARDOSO
               Sei.

               MARINÊS
               Só vou dar pro cara que mudar a minha vida. Ou um
               lindão maravilhoso, brilhante, engraçado,
               romântico, um que me faça esquecer de tudo e me
               transformar numa idiota. Como o personagem do
               George Clooney naquele filme com a Michelle
               Pfeifer, eu vi em vídeo, esqueci o nome. Desculpe
               a franqueza, mas não é o seu caso.

               CARDOSO
               Não, tudo bem..

               MARINÊS
               Ou um cara que vai me dar a vida que eu quero.

               CARDOSO
               Mas você... não sente vontade?

               MARINÊS
               Claro que sim.

               CARDOSO
               E aí?

               MARINÊS
               Eu faço como você. Eu me masturbo. Quer dançar?

Marinês levanta, arrastando Cardoso para a pista. André chega com
três copos.


CENA 68 - RUA - EXTERIOR/NOITE

André caminha pela rua.

               ANDRÉ (VS)
               Tomei a minha cerveja e eles continuavam dançando.
               Tomei a segunda, já estava meio choca. Saí. Eram
               dez para as onze.


CENA 69 - ÔNIBUS - EXTERIOR/NOITE

André entra no ônibus, quase vazio. Sílvia está lá.

               ANDRÉ (VS)
               Entrei no ônibus, ela estava lá. O ônibus estava
               um pouco vazio, não dava para eu sentar do lado
               dela. Se eu sentasse atrás, ela não ia me ver.
               Passei, sentei um pouco na frente. Dei uma
               olhadinha rápida e voltei a olhar, como se tivesse
               levado alguns segundo para me dar conta que ela
               era ela.

               ANDRÉ
               Oi. Tá lembrando de mim?

               SÍLVIA
               Acho que sim.

               ANDRÉ
               Estive na sua loja hoje.

               SÍLVIA
               Ah...

               ANDRÉ
               Vou passar lá amanhã para comprar a camisola

               SÍLVIA
               Não era o chambre que você queria?

               ANDRÉ
               Chambre, isso. Se não der amanhã, até o final da
               semana.

               SÍLVIA
               Tudo bem.

André senta. Vê Sílvia pelo reflexo do vidro dianteiro do ônibus.

               ANDRÉ (VS)
               Não sei pra que eu fui dizer uma merda daquelas.
               Acho que foi porque ela disse aquilo, "não era o
               chambre que você queria?" com um jeito de quem não
               estava acreditando muito quer eu fosse aparecer lá
               e pagar trinta e oito reais pelo chambre. Agora eu
               ia ter que conseguir trinta e oito reais e comprar
               o chambre ou esquecer para sempre que a Sílvia
               existe. Só que eu não tinha trinta e oito reais
               sobrando nem tinha onde conseguir, não até o final
               da semana.


CENA 70 - SALA DE ANDRÉ - INTERIOR/NOITE

André, na frente da televisão sem som, desenha uma nota de cem
dólares.

               ANDRÉ (VS)
               Pensei em pedir ao Bolha, mas ia ter que dizer pra
               que eu precisava do dinheiro. Se dissesse que era
               para comprar um chambre para a minha mãe, que
               estava de aniversário, ele talvez emprestasse. E
               se ele encontrasse a minha mãe por aí e
               cumprimentasse pelo aniversário. O que eu ia fazer
               com um chambre?

A Mãe de André passa em direção ao quarto.

               ANDRÉ (VS)
               Minha mãe ia achar que eu estava louco, dando um
               chambre assim para ela, sem mais nem menos. Melhor
               era esconder o chambre até o aniversário dela
               mesmo.


CENA 71 - SEQ. DE MONTAGEM: PAPELARIA - INTERIOR/DIA

André faz cópias de um trabalho de química. Observa Marinês.

               ANDRÉ (VS)
               Pensei em pedir para a Marinês, mas era muito
               humilhante. Nunca mais ia poder me masturbar
               pensando nela colocando aquela calça justa, de
               pernas para cima, sem calcinha, sabendo que eu
               devia trinta e oito reais para ela. E ela também
               não devia ter trinta e oito reais sobrando assim,
               no meio do mês.


CENA 72 - PONTE - EXTERIOR/DIA

André, sentado na escada da ponte, come um cachorro quente.

               ANDRÉ (VS)
               Pensei em pedir para o Feitosa. Ele não ia me
               emprestar, mas talvez pudesse me dar alguma
               maconha para vender. Era só eu misturar com
               tempero verde e vender para algum otário pelo
               dobro do preço. Só que eu não conheço nenhum
               otário interessado em maconha com tempero verde.


CENA 73 - SEQ. DE MONTAGEM: PAPELARIA - INTERIOR/DIA

André faz cópias de um trabalho sobre os incas.

               ANDRÉ (VS)
               Foi ai que eu me lembrei do Cardoso. Ele tinha
               grana, poderia estar interessado em maconha ou
               poderia me emprestar trinta e oito reais até o
               final do mês. Foi o plano de conseguir trinta e
               oito reais com mais chance de dar certo que eu
               pude inventar numa tarde, enquanto tirava cópias
               de um trabalho sobre os incas, uma tribo que
               dominava o Peru.

Ilustrações da cultura inca e do massacre dos incas pelos
espanhóis.

               ANDRÉ (VS)
               Eram doze milhões de pessoas, que falavam vinte
               línguas diferentes. A palavra inca quer dizer
               "chefe". Os espanhóis é que chamavam os incas de
               incas, mas ninguém sabe como eles mesmos se
               chamavam ou se eles se chamavam de alguma coisa.
               Morreram todos.


CENA 74 - RUA DO BRIC - EXTERIOR/DIA

Um desenho Asteca, entre outras quinquilharias, na vitrine de uma
loja. André confere o endereço.

               ANDRÉ (VS)
               A Marinês me deu o telefone da loja onde o Cardoso
               trabalhava, que eu disse que queria convidar para
               jogar futebol, só para ela não ficar perguntando.

Um bric, cheio de velharias e móveis em mal estado.

               ANDRÉ (VS)
               Achei o endereço. Voltei e olhei bem, para ver se
               eu não tinha me enganado. Eu não tinha me
               enganado. Entrei.


CENA 75 - BRIC - INTERIOR/DIA

Cardoso está catalogando coisas da loja, velho liquidificadores,
computadores velhos, panelas.

               ANDRÉ
               Cardoso?

               CARDOSO
               Sim?

               ANDRÉ
               Tá lembrando de mim?

               CARDOSO
               Não.

               ANDRÉ
               Eu sou amigo da Marinês. Ela nos apresentou, lá no
               Mama Grave.

               CARDOSO
               Ah, sim. Lembrei. Você trabalha na loja com ela,
               não é?

               ANDRÉ
               Trabalho. E você...

               CARDOSO
               Só um momento.

Cardoso experimenta tampas numa panela.

               ANDRÉ
               Você me disse que trabalhava... como era mesmo?

               CARDOSO
               Ô... como é mesmo o seu nome?

               ANDRÉ
               André.

               CARDOSO
               André, você podia me dar um minutinho para eu
               terminar isso aqui?

               ANDRÉ
               Tudo bem.

               ANDRÉ (VS)
               Antiguidades. Não eram muito antigas. Ele deve
               ganhar o mesmo que eu, talvez um pouco mais.

Cardoso encontra uma tampa que serve na panela.

               CARDOSO
               Você quer o quê?

               ANDRÉ
               Você disse que trabalhava com antiguidades.

               CARDOSO
               Tá vendo alguma coisa nova por aqui?

               ANDRÉ
               Não.

               CARDOSO
               Então? O que você quer?

               ANDRÉ
               Nada, estava só passando. Pode sair para tomar um
               café?

               CARDOSO
               Você paga?

               ANDRÉ
               Não dá.

Cardoso tenta encaixar copos num velho liquidificador.

               CARDOSO
               Melhor não. Parei de fumar.

               ANDRÉ
               Ah, é?

               CARDOSO
               Parei. Não fumei um cigarro hoje.

               ANDRÉ
               Hoje?

               CARDOSO
               Parei ontem. Engraçado que eu não estou sentindo
               falta nenhuma. Mas é melhor não provocar. Cigarro
               é um vício desgraçado. Aquela coisa na mão, a
               fumaça, o cigarro na boca depois de um cafezinho.
               Também, que mal tem eu tomar um cafezinho? Não
               posso deixar de fazer tudo que eu gosto só porque
               parei de fumar. Eu também adoro fumar depois de
               trepar, por exemplo. E aí? Já imaginou? A guria
               querendo dar pra ti e tu, "não posso, desculpe,
               vai me dar vontade de fumar". Vamos tomar um
               cafezinho. Eu pago. O meu.


CENA 76 - BAR - INTERIOR/DIA

Cardoso e André no balcão, tomam café.

               ANDRÉ
               Achei que você tinha grana.

               CARDOSO
               Por quê?

               ANDRÉ
               É que do jeito que você falou, que trabalhava com
               antiguidades.

               CARDOSO
               E você quer que eu diga para uma mulher gostosa
               daquelas que eu trabalho numa loja que vende ferro
               de passar usado? E não foi você que veio com um
               papo de operador de sei-lá-o-quê?

               ANDRÉ
               Fotocopiadora.

               CARDOSO
               Ela me disse que você tira xerox.

               ANDRÉ
               É isso aí. Mas é melhor do que ficar...

               CARDOSO
               Já sei. Você está a fim dela. É isso?

               ANDRÉ
               Eu? Eu não.

               CARDOSO
               Então porque é que você tá botando areia?

               ANDRÉ
               Não estou botando areia nenhuma. Você é que quis
               dar uma, de terno e gravata.

               CARDOSO
               Tudo bem, tudo bem. Mas se você não tá a fim dela,
               podia me ajudar. Vai dizer que você nunca aplicou
               aquela de operador de fotocopiadora para cima de
               nenhuma garota.

               ANDRÉ
               Já tentei.

               CARDOSO
               Pois então. Se você quiser, te apresento uma
               garota, a gente pode até sair os quatro juntos.

               ANDRÉ
               Não, obrigado. Meu problema é outro.

               CARDOSO
               Qual?

               ANDRÉ
               Eu preciso de trinta e oito reais.

               CARDOSO
               É para isso que você veio aqui. Para me pedir
               dinheiro.

               ANDRÉ
               Achei que você tinha.

               CARDOSO
               Trinta e oito? Não sai.

Um HOMEM acende um cigarro ao lado de Cardoso. Ele fica
fissurado, tentando aspirar a fumaça.

               ANDRÉ
               Tudo bem. Eu dou um jeito.

               CARDOSO
               Um jeito de quê?

               ANDRÉ
               De conseguir o dinheiro.

               CARDOSO
               Para que você precisa?

               ANDRÉ
               Para comprar um chambre.

               CARDOSO
               Um chambre?

               ANDRÉ
               De chenile.

               CARDOSO
               Para quem?

               ANDRÉ
               Minha mãe.

               CARDOSO
               Aniversário?

               ANDRÉ
               Mais ou menos.

               CARDOSO
               Preciso parar de fumar.

               ANDRÉ
               E eu preciso de trinta e oito reais.

               CARDOSO
               Paga o meu café que eu resolvo o teu problema.


CENA 77 - BRIC - INTERIOR/DIA

Cardoso tira do armário um anjinho barroco e entrega para André.

               CARDOSO
               Dez reais, pode me pagar no fim do mês.

               ANDRÉ
               Não dá. Tem que ser o chambre.

               CARDOSO
               Mãe se amarra em anjo. Muito mais que chambre.
               Chambre é presente pra vó.

               ANDRÉ
               Eu preciso de trinta e oito reais.

               CARDOSO
               Leva o anjo. Se ela não gostar, me devolve.

André observa o anjo.

               ANDRÉ
               Que anjo é este?

               CARDOSO
               Acho que é o anjo da guarda. Olha a espada.


CENA 78 - ÔNIBUS - INTERIOR/DIA

André examina o anjo.

               ANDRÉ (VS)
               Simpatizei com o anjo. Fiz um pedido. Trinta e
               oito reais. Eu preciso de trinta e oito reais.


CENA 79 - FRENTE DA PAPELARIA - EXTERIOR/DIA

Um caminhão descarrega uma grande caixa.

               ANDRÉ (VS)
               O milagre estava descendo do caminhão quando eu
               cheguei na loja.

André pára na porta da loja. Marinês se aproxima.

               ANDRÉ
               O que é isso?

               MARINÊS
               Xerox colorido. Você vai ter que usar avental.

Seu Gomide se aproxima.

               GOMIDE
               Para proteger sua roupa. Fica mais profissional.

               ANDRÉ
               Claro.


CENA 80 - SEQ. DE MONTAGEM: PAPELARIA - INTERIOR/DIA

André, de avental, experimenta a máquina colorida. Lê o manual.
Faz as primeiras cópias coloridas.

               ANDRÉ (VS)
               Essa é um pouco mais complicada. Não é só deixar
               sempre no meio, é cheia de regulagens. O avental é
               horrível, quente, pinica no pescoço. Mas a máquina
               é ótima. Dá até para fazer dinheiro. Trinta e oito
               reais. Podia copiar uma nota de cinqüenta. Se eu
               tivesse uma nota de cinqüenta não precisaria
               copiar. Posso pedir emprestado. Não o dinheiro, só
               a nota.


CENA 81 - SEQ. DE MONTAGEM: FRENTE DE UM COLÉGIO + TABLE-TOP +
DESENHOS - EXTERIOR/DIA

Desenho e colagem: Mairoldi segurando uma nota de dez, novinha.

               ANDRÉ (VS)
               Uma vez o Mairoldi me emprestou 10 cruzeiros, no
               colégio.

André é arrastado pela mãe pela calçada.

               ANDRÉ (VS)
               Minha mãe me deu o dinheiro para pagar a dívida,
               duas notas de cinco.

Notas de cinco e dez cruzeiros.

               ANDRÉ (VS)
               Acontece que ele tinha me emprestado uma nota de
               dez, e eu expliquei para a minha mãe que eu tinha
               que devolver uma de dez e não duas de cinco.

André é arrastado pela mãe pela calçada.

               ANDRÉ (VS)
               Ela me disse que não fazia a menor diferença, mas
               para mim fazia toda a diferença.


CENA 82 - ANIMAÇÃO

Vó Doutrina tenta enfiar um pulôver em Zeca Olho. O pulôver
tranca no meio do olho dele.

               ZECA OLHO
               (aos gritos) Ele me emprestou uma nota de dez,
               azul! Eu não vou devolver duas notas velhas e
               vermelhas!

               VÓ DOUTRINA
               Cinco mais cinco é dez! O que é que te ensinam em
               matemática?

               ZECA OLHO
               Eu não quero ir a aula!

               VÓ DOUTRINA
               Eu ligo para a Dona Hirsuta e explico.

Aparece a Dona Hirsuta, uma velha horrível, peluda, com Mairoldi
ao seu lado.

               ZECA OLHO
               Não! A Dona Hirsuta não! Não liga! Eu não quero ir
               a aula.

André continua sendo arrastado.

               ANDRÉ (VS)
               Minha mãe foi comigo até o colégio.


CENA 83 - ANIMAÇÃO

Mairoldi, mancha na cara de bobo, pega o dinheiro.

               ANDRÉ (VS)
               Entregou as duas notas para o Mairoldi, na minha
               frente.

               VÓ DOUTRINA
               O dinheiro que ele estava te devendo.

               MAIROLDI
               Tudo bem.

               VÓ DOUTRINA
               Eu não disse?

Mairoldi fica rindo, sem entender.

               ANDRÉ (VS)
               O Mairoldi é um idiota.


CENA 84 - ANIMAÇÃO

Seu Gomide se aproxima de André com uma nota de cinqüenta e uma
conta de luz.

               GOMIDE
               Pague para mim, amanhã, antes de vir para a loja.

               ANDRÉ
               Claro.

               GOMIDE
               Vamos embora. São seis e cinco.

Gomide fecha a máquina registradora, pega os jornais, uma revista
e começa a fechar a loja. André fica olhando para a nota.

               ANDRÉ
               Seu Gomide?

               GOMIDE
               Sim.

               ANDRÉ
               Se o senhor não se importar que eu feche a loja,
               eu podia ficar até mais tarde hoje, para aprender
               a usar melhor a máquina, ler o manual.

               GOMIDE
               Chegue mais cedo amanhã e leia.

               ANDRÉ
               Tenho que passar no banco, para pagar sua conta.

Gomide vê o anjo na mão de André.

               GOMIDE
               O que é isso?

               ANDRÉ
               Um anjo. Comprei para minha mãe.

               GOMIDE
               Aniversário?

               ANDRÉ
               Não, não. Achei que ela ia gostar. É um anjo da
               guarda.

               GOMIDE
               Parece o anjo Gabriel. Olha a espada.

               ANDRÉ
               É? Bom, ela vai gostar assim mesmo.

               GOMIDE
               Claro.

Gomide entrega a chave para André.

               GOMIDE
               Pode fechar a loja. Não vá sair muito tarde.
               Depois das dez fica cheio de veado aqui na frente.
               Cuidado.

               ANDRÉ
               Claro, pode deixar.

André fica com a chave, a nota de cinqüenta e o anjo na mão.
Gomide sai. André fecha a porta da loja.


CENA 85 - SEQ. DE MONTAGEM: PAPELARIA - INTERIOR/NOITE

Loja. André faz várias tentativas de copiar a nota. Examina as
cópias e guarda todas, mesmo as defeituosas, numa pasta de
papelão.

               ANDRÉ (VS)
               A maior dificuldade de fazer uma nota de dinheiro
               aqui é que você tem que imprimir dos dois lados e
               é muito difícil ficar certinho, uma nota em cima
               da outra. Outro problema é o papel. O papel do
               dinheiro é mais grosso, mais áspero. Procurei um
               tipo de papel mais parecido, experimentei passar
               uma lixa antes de imprimir, levei umas cinco horas
               fazendo isso. Consegui uma nota bem parecida com a
               verdadeira.

André observa a nota.

               ANDRÉ (VS)
               Claro que se você olhasse com atenção percebia
               logo que era uma cópia.


CENA 86 - RUAS - EXTERIOR/NOITE

André fecha a loja.

               ANDRÉ (VS)
               Eu não posso pagar a Sílvia com a nota falsa. Ela
               pode se dar mal. Ou eu posso ser descoberto na
               loja dela, ser preso, e aí acabou tudo.

André caminha pela calçada. Passa por um travesti.


CENA 87 - QUARTO DE ANDRÉ - INTERIOR/NOITE
em paralelo com
CENA 88 - QUARTO DE SÍLVIA - INTERIOR/NOITE - BINÓCULO

Quarto de André. Ele observa Silvia pelo binóculo. Larga o
binóculo e examina as duas notas de cinqüenta, a verdadeira e a
falsa.

               ANDRÉ (VS)
               Tenho que trocar o dinheiro. O problema é onde
               trocar o dinheiro.


CENA 89 - BANCO - INTERIOR/DIA

André está na fila do caixa. Segura na mão direita a conta e a
nota de cinqüenta. Troca a conta e mão e, na esquerda, tem outra
nota de cinqüenta. Olha para a mulher do caixa. Ela conta
dinheiro com habilidade, rapidamente.

A fila anda. Ainda há uma Senhora e um Homem na frente de André.
Ele segura outra vez a conta com a mão direita. Olha para as duas
notas. Olha para a mulher do caixa. A Senhora paga uma conta e
sai. O Homem está sendo atendido. André troca outra vez a conta
de mão. Segura as duas notas na mão esquerda e a conta na
direita. O Homem paga uma conta. A Mulher do Caixa examina com
atenção uma nota de cem reais que o Homem lhe deu. André dá mais
uma olhadinha para as suas duas notas. O Homem pega o recibo e
sai. André se aproxima do caixa.

André sorri para a mulher e lhe entrega a conta. A Mulher do
Caixa examina a conta. André segura as duas notas com as duas
mão. Fecha os olhos e "embaralha" as notas na mão. De olhos
fechados, André põe uma das notas no bolso da jaqueta e outra
sobre o balcão.

A Mulher do Caixa pega a nota e, sem qualquer exame, a coloca no
caixa. Dá o troco para André, seis reais.

André agradece com um sorriso e se afasta lentamente do caixa.
Guarda a conta num bolso e tira do outro, junto com o anjo, a
nota de cinqüenta que ficou com ele. É a nota falsa.

               ANDRÉ (VS)
               Acho que foi o anjo que me fez entregar a nota
               verdadeira. Banco é o pior lugar para tentar
               trocar esse dinheiro.


CENA 90 - RUAS - EXTERIOR/DIA

André caminha pela calçada, observando as lojas. Dá uma olhada
num boteco. Há um homem na caixa.

               ANDRÉ (VS)
               Posso tentar neste bar. Vou sacanear o cara, um
               duro como eu. E dinheiro grande eles não gostam.
               Se ele resolve examinar?


CENA 91 - CASA LOTÉRICA - INTERIOR/DIA

Casa lotérica. André vê uma fila de gente com dinheiro na mão.
Uma placa indica: sena acumulada, último dia para apostar. Ele
entra na loja, finge que examina os resultados e observa como os
caras do caixa lidam com dinheiro.

               ANDRÉ (VS)
               O dinheiro vai para uma caixa única, mistura tudo
               rapidinho. Todo mundo com pressa. E nenhuma prova
               de que fui eu que entreguei aquela nota. Posso
               fazer um jogo de 9 reais e levar 41 de troco,
               dinheiro de verdade.

André pega um volante da sena e faz o jogo rapidamente,
escolhendo alguns números, entra na fila. Olha para a cara da
menina no caixa, troca de fila. Há três pessoas na sua frente.

               ANDRÉ (VS)
               Tenho que perguntar alguma coisa para ela na hora
               de entregar o dinheiro. Alguma coisa para distrair
               a atenção dela, eu vi isto num filme. Já usei com
               porteiro e deu certo. Sabe em quanto está
               acumulado o prêmio? A que horas é o sorteio?

André examina a nota. Confere o volante. Olha para a menina do
caixa. Ela recolhe e guarda o dinheiro de um OFFICE-BOY sem
prestar muita atenção no que faz, conversando com a menina da
caixa ao lado. O Office-Boy sai.

André chega ao balcão. Entrega o volante e a nota. Tira o anjo do
bolso e põe sobre o balcão.

               ANDRÉ
               Você entende de anjo?

               MENINA
               Como é?

               ANDRÉ
               É que eu comprei este anjo para a minha mãe, de
               aniversário, e o cara da loja diz que é o anjo da
               guarda. Mas o meu chefe diz que é o anjo Gabriel,
               por causa da espada.

A Menina examina o anjo.

               MENINA
               Não entendo muito de anjo não. Parece mais um
               arcanjo.

               MENINA DO OUTRO CAIXA
               Acho que é São Miguel.

               ANDRÉ
               Qual a diferença?

               MENINA DO OUTRO CAIXA
               Olha a armadura.

               ANDRÉ
               Não tinha reparado.

               MENINA
               Sua mãe vai gostar.

               ANDRÉ
               Obrigado.

               MENINA
               Seguinte.

A Menina lhe entrega os 41 reais de troco.

André sai carregando o anjo e os quarenta e um reais. Põe o
dinheiro no bolso, fica com o anjo na mão, sai da loja.


CENA 92 - RUAS - EXTERIOR/DIA

André caminha pela calçada. Caminha cada vez mais rápido, quase
corre. Pára na esquina. Vê que o ônibus está na parada e corre
para alcançá-lo. Sobe no ônibus.

               ANDRÉ (VS)
               Santo anjo do senhor, meu zeloso guardador...


CENA 93 - RUAS - EXTERIOR/DIA

André senta no fundo do ônibus.

               ANDRÉ (VS)
               ... se a ti me confiou, a piedade divina sempre me
               rege, me guarde, governe...


CENA 94 - LOJA SÍLVIA - INTERIOR/DIA

Loja. André entra, vê Sílvia atrás do balcão.

               ANDRÉ (VS)
               ...ilumine. Amém.

               ANDRÉ
               Oi.

               SÍLVIA
               Oi.

               ANDRÉ
               Vim buscar o chambre.

               SÍLVIA
               Ah, claro. Para sua mãe.

Sílvia pega o chambre, abre sobre o balcão.

               SÍLVIA
               Tem azul e bege.

               ANDRÉ
               Qual você acha melhor?

               SÍLVIA
               Gosto do azul.

               ANDRÉ
               Eu levo o azul então.

               SÍLVIA
               Quer ver mais alguma coisa?

               ANDRÉ
               Não, hoje não. É só o chambre mesmo.

               SÍLVIA
               Vai pagar à vista?

               ANDRÉ
               Quanto é mesmo?

               SÍLVIA
               Trinta e oito.

               ANDRÉ
               À vista.

André põe os quarenta reais sobre o balcão.

               SÍLVIA
               Você pode pagar no caixa. Retira ao lado.

               ANDRÉ
               Claro. André recolhe o dinheiro.

               SÍLVIA
               Vou fazer para presente.

André vai até o caixa. Paga enquanto observa Sílvia escolher o
papel e fazer o pacote.

André entrega a nota para Sílvia e ela lhe entrega o pacote.

               ANDRÉ
               Bonito.

               SÍLVIA
               Se precisar trocar, é só trazer a notinha.

               ANDRÉ
               Obrigado.

               SÍLVIA
               Imagina. Obrigado a você.


CENA 95 - RUAS - EXTERIOR/DIA

André caminha pela calçada.

               ANDRÉ (VS)
               Imagina. Obrigado a você. Este foi totalmente
               diferente, ela disse obrigado a você me olhando
               nos olhos. Ela me olhou e me chamou de você. Mas o
               melhor foi aquele imagina.


CENA 96 - QUARTO DE ANDRÉ - INTERIOR/NOITE
em paralelo com
CENA 97 - QUARTO DE SÍLVIA - INTERIOR/NOITE - BINÓCULO

André esconde o pacote com o chambre no fundo do seu armário.
Pega o binóculo e olha para o apartamento de Sílvia. Ela está
chegando em casa.


CENA 98 - QUARTO DE SÍLVIA - INTERIOR/NOITE

Sílvia olha diretamente para a câmera e diz.

               SÍLVIA
               Imagina.


CENA 99 - QUADRINHOS

Uma história em quadrinhos. O título é:

IMAGINA

               ANDRÉ (VS)
               Imagina um monte de dinheiro.

Um cara deitado num monte de dinheiro.

               ANDRÉ (VS)
               Imagina um monte de coisas que dá para comprar com
               esse dinheiro.

Um cara deitado num monte de dinheiro cercado de livros, discos,
gibis, eletrodomésticos.

               ANDRÉ (VS)
               Imagina como as pessoas vão tratar você depois que
               comprar esse monte de coisas.

Um cara deitado num monte de dinheiro cercado de livros, discos,
gibis, eletrodomésticos, cercado de gente babando em volta dele,
especialmente mulheres bonitas.


CENA 100 - QUARTO DE ANDRÉ - INTERIOR/NOITE

André desenhando o quadrinho.

               ANDRÉ (VS)
               E agora imagina que você é um otário imaginando um
               monte de coisas.


CENA 101 - RUA - EXTERIOR/DIA

Frente da loja Sílvia. André, com um saquinho de papel na mão,
espera do outro lado da rua, finge olhar uma vitrine. É uma loja
de brinquedos. André se distrai, viaja olhando os brinquedos. A
vitrine está claramente dividida em dois. De um lado, os
brinquedos de meninos. Carrinhos, monstros, armas, brinquedos de
aventura. Do outro, brinquedos de menina. Casinhas, panelinhas,
eletrodomésticos, bonecas. Refletida na vitrine, no meio das
bonecas, Sílvia sai da loja.

André se vira e a segue.

Sílvia entra num restaurante.


CENA 102 - RESTAURANTE - INTERIOR/DIA

André no restaurante, com um prato já servido na mão, procura
lugar para sentar. Sílvia está no balcão. André senta na outra
ponta. Silvia está comendo e lendo um livro. Um cara senta lado
de André, encobrindo a visão de Sílvia. Ele muda de lugar. Uma
mulher senta, ele troca de lugar de novo. Há apenas um banco vago
entre os dois, mas ela está bastante concentrada no livro. Um
sujeito senta entre os dois.

               ANDRÉ
               Me passa o sal?

Sílvia olha para ele.

               ANDRÉ
               Oi.

               SÍLVIA
               Oi. (passa o sal)

               ANDRÉ
               Obrigado.

Comem.

               ANDRÉ
               Você almoça sempre por aqui?

               SÍLVIA
               Seguido.

               ANDRÉ
               É bom aqui. Barato.

               SÍLVIA
               E limpo.

               ANDRÉ
               É. Comia num lugar aqui perto que era meio sujo.

               SÍLVIA
               Não era um por peso?

               ANDRÉ
               Perto do ponto de táxi?

               SÍLVIA
               Ai! Aquilo é um nojo!

               ANDRÉ
               E mais caro que aqui.

               SÍLVIA
               Você acredita que lá uma vez eu fui me servir de
               feijão e tinha uma bruxa boiando?

               ANDRÉ
               Uma bruxa.

               SÍLVIA
               Bruxinha. Sabe estas mariposas?

               ANDRÉ
               Sei.

               SÍLVIA
               Eu reclamei com o cara ele me disse: "Caiu, o que
               é que você quer que eu faça?". E ficou parado! Eu
               disse: "Quero que o senhor troque o feijão". Sabe
               o que ele fez? Pegou a concha, tirou a bruxa do
               feijão, jogou na pia e botou a concha no feijão de
               novo. Nem lavou a concha! Dava para ver aquele
               pozinho que elas soltam boiando no feijão, junto
               com a linguiça. Você acredita?

               ANDRÉ
               Acredito.

               SÍLVIA
               Imagina se eu como uma coisa daquelas? Pode ser
               até venenoso.

               ANDRÉ
               Acho que essas não são. Essas que vivem na cidade.

               SÍLVIA
               É, acho que não. Mas no feijão...

               ANDRÉ
               É, no feijão não dá.

               SÍLVIA
               Viva! Imagina aquela gosma na sua boca?

O homem que estava sentado entre os dois pega o prato e muda de
lugar. André e Sílvia acompanham a saída do cara, mas não mudam
de lugar. Comem em silêncio. André esboça um sorriso. Sílvia
sorri. Param de rir. Comem em silêncio.

               SÍLVIA
               Você trabalha aqui perto?

               ANDRÉ
               Mais ou menos.

Comem.

               SÍLVIA
               O que você faz?

               ANDRÉ
               Eu... faço ilustrações. Desenho.

               SÍLVIA
               Hmm. Legal.

Ela termina de comer.

               SÍLVIA
               Bom...

               ANDRÉ
               Eu terminei também.

               SÍLVIA
               Tenho que voltar.

Caixa. Ela paga com vale refeição. Ele paga em dinheiro. Saem.

               SÍLVIA
               Você vai para lá?

               ANDRÉ
               Não, para lá. (abre o saquinho, tira um figo).
               Você quer um?

               SÍLVIA
               Obrigado. Eu não sou muito de figo.

André guarda o figo.

               SÍLVIA
               Tchau.

               ANDRÉ
               Tchau.


CENA 103 - RUA - EXTERIOR/DIA

André caminha.

               ANDRÉ (VS)
               Ela não usa perfume, não é muito de figo, tem nojo
               de bruxa no feijão e um brilho nos olhos, quando
               ri. Isso tudo não dá para ver de binóculo.


CENA 104 - MAMA GRAVE - INTERIOR/NOITE

Mama Grave. André e Cardoso numa mesa. Cardoso tem uma semente no
lóbulo da orelha.

               CARDOSO
               Convida ela para sair, nós quatro.

               ANDRÉ
               Tô sem dinheiro.

               CARDOSO
               Só um cinema. Vá que a gente convença as duas a ir
               lá para casa, pedir uma pizza.

               ANDRÉ
               Tô sem dinheiro nenhum.

               CARDOSO
               Uma pizza, cinema. Não vai dar mais que 15 reais
               para cada um.

               ANDRÉ
               Não dá.

               CARDOSO
               Você é duro mesmo.

               ANDRÉ
               Agora que você reparou. O que é isso na sua
               orelha?

               CARDOSO
               Uma semente.

               ANDRÉ
               De que?

               CARDOSO
               Isso não importa. O importante é a semente. É para
               parar de fumar. Te falei que eu parei de fumar?

               ANDRÉ
               Falou.

               CARDOSO
               A semente pressiona um ponto na orelha, passa a
               vontade de fumar. Não tô sentindo falta nenhuma.
               Impressionante. Antes eu subia uma escada, passava
               mal. Agora, sem problema. E o sabor dos alimentos?
               É outra coisa.

               ANDRÉ
               Quantos dias faz que você parou?

               CARDOSO
               Quatro. Mas já faz diferença. Pra não dizer que eu
               não sinto falta nenhuma, nenhuma, depois do
               almoço, me dá uma vontadezinha, pouca. Aquele
               cigarrinho, sabe como é? Aquele cigarrinho.

               ANDRÉ
               Sei.

               CARDOSO
               Sabe nada! Você não fuma! Você não sabe o que é um
               cigarrinho, depois do almoço. Um cafezinho. Ou
               numa festa, tomando um chopinho. Aquele
               cigarrinho.

               ANDRÉ
               É, não sei mesmo.

               CARDOSO
               Não sei porque eu fui parar de fumar. Mulher é uma
               merda! E ela nem é tão gostosa assim.

               ANDRÉ
               Ela não disse que o cara precisava ser rico e não
               fumante?

               CARDOSO
               Disse.

               ANDRÉ
               Porque você não espera ficar rico para parar de
               fumar?

               CARDOSO
               É que tem um detalhe: quando eu perguntei se ela
               nunca tinha dado mesmo ela disse: "Nunca. Mas o
               resto todo eu já fiz". "O resto todo". Eu fiquei
               pensando que resto todo é esse que ela já fez.
               Parei de fumar para conferir. Vá que no meio do
               resto todo, dependendo do que for, ela se empolgue
               e eu pá!

               ANDRÉ
               Entendi.

               CARDOSO
               Convida a sua amiga. De duas elas se soltam mais,
               ficam tentando se exibir uma para outra, para
               mostrar que são gostosas, a gente pega o rastro.

               ANDRÉ
               Vou pensar.


CENA 105 - BAR - INTERIOR/DIA

André e Sílvia, sentados lado a lado, comem.

               ANDRÉ
               Você gosta de quadrinhos?

               SÍLVIA
               Tipo gibi?

               ANDRÉ
               É.

               SÍLVIA
               Quando eu era pequena gostava. Gosto mais de
               livro.

               ANDRÉ
               Você sabe o que é hirsuta?

               SÍLVIA
               Hirsuta? Com agá?

               ANDRÉ
               É.

               SÍLVIA
               Não. Como era a frase?

               ANDRÉ
               A barba hirsuta e branca.

               SÍLVIA
               Hirsuta e branca. Não sei. Tem que olhar no
               dicionário.

               ANDRÉ
               Tem uns quadrinhos de adulto.

               SÍLVIA
               De adulto como?

               ANDRÉ
               Para adulto. As histórias.

               SÍLVIA
               Assim, de sexo?

               ANDRÉ
               Bom... Alguns sim. Mas não só. Você conhece esse
               aqui? (entrega uma revista em quadrinhos a ela)

               SÍLVIA
               Não. O desenho é legal.

               ANDRÉ
               Eu empresto para você.

               SÍLVIA
               Você já leu?

               ANDRÉ
               Já. Umas três vezes.

               SÍLVIA
               É tão bom assim?

               ANDRÉ
               Eu acho.

               SÍLVIA
               Legal. E os seus desenhos?

               ANDRÉ
               O que é que tem?

               SÍLVIA
               Não vai me mostrar?

               ANDRÉ
               Não tenho nenhum assim, muito bom, pronto.

               SÍLVIA
               Faz um para mim?

               ANDRÉ
               Agora?

               SÍLVIA
               É.

               ANDRÉ
               Não, aqui não dá.

               SÍLVIA
               Por que não?

               ANDRÉ
               Porque não. Eu faço um desenho para você.

               SÍLVIA
               Vai fazer mesmo?

               ANDRÉ
               Claro. O que você quer que eu desenhe?

               SÍLVIA
               Você é que sabe. Uma coisa que você goste, que
               seja boa de ficar olhando.

               ANDRÉ
               Tá bom.


CENA 106 - QUARTO DE ANDRÉ - INTERIOR/NOITE
em paralelo com
CENA 107 - QUARTO DE SÍLVIA - INTERIOR/NOITE - BINÓCULO

André vê Sílvia chegando em casa.

               ANDRÉ (VS)
               Ela entrou em casa levando na mão a revista que eu
               emprestei. Acho que veio lendo no ônibus. Ela
               entrou em casa, na casa dela, com a minha revista.
               Ela caminhou até a cozinha, voltou comendo uma
               coisa e lendo a minha revista


CENA 108 - QUADRINHOS

Folha de papel em branco sobre a mesa de André.

               ANDRÉ (VS)
               Uma coisa boa de ficar olhando.

André faz alguns desenhos.

Uma paisagem.

Um rosto.

Um peixe.

André põe de lado o desenho do peixe. Pensa. Pega uma nova folha.


CENA 109 - RESTAURANTE

Sílvia devolve a revista em quadrinhos que André lhe emprestou.

               SÍLVIA
               Obrigado.

               ANDRÉ
               Você gostou?

               SÍLVIA
               Muito legal. Olha o que eu trouxe para você.
               (lendo) Hirsuto, de pêlos longos, duros e
               espessos; cerdoso. "Ao sorrir mostrava através da
               barba hirsuta de mulato uns dentes brancos,
               pontudos". Ribeiro Couto, Largo da Matriz e Outras
               Histórias, página 47.


CENA 110 - RESTAURANTE - INTERIOR/NOITE

               ANDRÉ
               Você quer casar comigo e sair daqui?

               SÍLVIA
               Claro que sim.

Beijam-se.


CENA 111 - RESTAURANTE - INTERIOR/DIA

               ANDRÉ
               Obrigado.

               SÍLVIA
               De nada. Barba hirsuta é uma barba de pelos
               longos. De onde você tirou aquela frase, a barba
               hirsuta e branca?

               ANDRÉ
               De um poema. Do Shakespeare. Um livro de sonetos.

               SÍLVIA
               Você gosta?

               ANDRÉ
               Só li este. Quando a hora dobra em triste e tardo
               toque. Parece o som de um relógio.

               SÍLVIA
               É. Como é que a barba entra no poema?

               ANDRÉ
               Não sei. Não entendi nada. Nem li até o fim. Tenho
               um presente para você também.

André lhe entrega um papel. É um desenho de uma menina em seu
quarto. Lembra bastante o quarto dela.

               SÍLVIA
               O meu desenho! Bonito. Sou eu? No meu quarto?

               ANDRÉ
               Parece?

               SÍLVIA
               Mais ou menos. Tenho uma foto grudada no vidro,
               assim.

               ANDRÉ
               Eu sei. Sei como é. Que foto é?

               SÍLVIA
               Um cartão postal. Do Rio. E no meu quarto não tem
               televisão.

               ANDRÉ
               Não?

               SÍLVIA
               Não. E eu tenho um aquário. O resto é parecido.
               Cama, abajur, armário. Legal, obrigado. É o meu
               presente de aniversário.

               ANDRÉ
               Você está de aniversário?

               SÍLVIA
               Fiz semana passada.

               ANDRÉ
               Parabéns.


CENA 112 - QUARTO DE ANDRÉ - INTERIOR/NOITE
em paralelo com
CENA 113 - CASA DE SÍLVIA - INTERIOR/NOITE - BINÓCULO

Sílvia cola o desenho de André no vidro, ao lado do cartão
postal. A luz do quarto torna o papel transparente e o desenho
visível. Por alguns segundos André fica observando Sílvia em seu
quarto vendo o desenho que André fez de Sílvia em seu quarto.


CENA 114 - BRIC - INTERIOR/DIA

Cardoso transforma rapidamente uma caixinha nova numa caixinha
velha.

               CARDOSO
               Você emprestou um quadrinhos de sacanagem para
               ela, ela gostou e pediu outros? Ela tá a fim.

               ANDRÉ
               Não é de sacanagem. Tem umas cenas de sexo.

Cardoso dá uma olhada no gibi.

               CARDOSO
               Olha aqui! Nossa senhora! Pelo amor de deus, é
               óbvio que ela tá a fim!

               ANDRÉ
               Quero comprar um presente para ela. Ela fez
               aniversário.

               CARDOSO
               Eu tenho uma coisa que ela vai adorar.

Cardoso abre um armário e tira uma caixa de papelão.

               ANDRÉ
               O que é isso?

               CARDOSO
               Olha só...

Cardoso tira da caixa, com exagerado cuidado, uma caixinha de
madeira.

               CARDOSO
               Cuidado...

               ANDRÉ
               Uma caixinha.

               CARDOSO
               Para guardar coisinhas. Mulher adora uma caixinha
               para guardar coisinhas. Isso é uma antiguidade
               mesmo, nada a ver com essas porcarias aqui.
               (mostra uma caixinha velha que ele acabou de
               fazer) Português, do século passado, mil
               oitocentos e pouco. Te vendo por 100 reais.

               ANDRÉ
               O quê? Acha que eu vou dar 100 reais por uma
               caixinha deste tamanho?

               CARDOSO
               Deixa de ser ignorante, rapaz! O que tem o tamanho
               a ver com o presente? Eu posso vender isso aí por
               150, até 200. Te faço por oitenta.

               ANDRÉ
               Só posso gastar trinta.

               CARDOSO
               Trinta nem pensar. Setenta.

               ANDRÉ
               Tenho que ir.

               CARDOSO
               Tudo bem. Sessenta.


CENA 115 - PAPELARIA - INTERIOR/NOITE

André faz cópias das sobras das cópias da nota de cinqüenta.

               ANDRÉ (VS)
               Eu não tinha mais uma nota de cinqüenta, só umas
               cópias, de um lado e de outro. A cópia da cópia
               não fica tão boa.


CENA 116 - MAMA GRAVE - INTERIOR/NOITE

Cardoso está no balcão, bebendo. André se aproxima.

               ANDRÉ (VS)
               Esperei a gente se encontrar num lugar sem muita
               luz.

               ANDRÉ
               Cinqüenta.

               CARDOSO
               O quê?

               ANDRÉ
               Te dou cinqüenta pela caixinha.

               CARDOSO
               Cinqüenta? Fora de questão. O mínimo é oitenta.

               ANDRÉ
               Você já tinha chegado a sessenta.

               CARDOSO
               Já?

               ANDRÉ
               Já.

               CARDOSO
               Sessenta é o mínimo.

               ANDRÉ
               Só tenho cinqüenta. (mostra a nota)

Cardoso olha a nota, olha para André. Pega a nota.

               CARDOSO
               Tudo bem. Passa lá amanhã que eu te dou a
               caixinha. Quer uma cerveja?

Cardoso vai até o bar.

               CARDOSO
               Ô Dirceu, vê duas cervejas aí. Desconta os vinte e
               quatro que eu te devia.

André se aproxima para interromper Cardoso mas ele põe a nota de
50 sobre o balcão.

               CARDOSO
               E vê meu troco.

Dirceu pega a nota, põe no caixa sem nem olhar para ela e dá o
troco a Cardoso.

               ANDRÉ
               Dirceu...

Um bêbado apressado chega ao balcão com uma nota de cem.

               BÊBADO APRESSADO
               O meu, troca cem aí?

Dirceu pega duas notas de cinqüenta e dá ao cara que sai.

Cardoso pega as cervejas. André pega a sua cerveja e tenta seguir
o homem que pegou o troco. O sujeito sai do bar, entra num carro
e parte.


CENA 117 - BRIC - INTERIOR/DIA

André se aproxima de Cardoso.

               CARDOSO
               Vamos lá para trás.

Cardoso entrega a caixa a André.

               CARDOSO
               Olha, eu não tou a fim de te sacanear. Quando você
               me pagou cinqüenta pela caixinha, eu tive que me
               controlar para não rir na sua cara. Essa caixinha
               não é antiguidade porra nenhuma, tem duzentas no
               depósito. Te vendo por dez. Tá aqui os teus
               quarenta de troco. Eu não vou me aproveitar da tua
               ingenuidade te passando um negócio falso.

André fica olhando os quarenta reais e a caixinha.

               ANDRÉ
               É que, tem uma coisa.

               CARDOSO
               O quê?

André puxa Cardoso para um canto da loja.

               ANDRÉ
               Aquela nota que eu te dei ontem, cinqüenta reais?

               CARDOSO
               O que é que tem?

               ANDRÉ
               Era falsa.

               CARDOSO
               Como assim? Como é que você sabe?

               ANDRÉ
               Fui eu que fiz. Na máquina.

               CARDOSO
               Você tá maluco?

               ANDRÉ
               Eu só queria saber se você ia cair. Não sabia que
               você ia pagar a cerveja.

               CARDOSO
               Se o cara descobre... Você que fez? Tem mais?

               ANDRÉ
               Não, só aquele.

               CARDOSO
               Nem reparei. É parecido.

               ANDRÉ
               Mais ou menos. Assim, sem olhar muito de perto.

               CARDOSO
               Você pode fazer mais?

               ANDRÉ
               É difícil.

               CARDOSO
               Difícil por quê?

               ANDRÉ
               Gasta muito papel. E tem que ser à noite, não dá
               para demorar muito. E eu também não tenho notas de
               cinqüenta para ficar copiando.

               CARDOSO
               Por que você não faz cópias das cópias?

               ANDRÉ
               Já experimentei. Não fica tão bom.

               CARDOSO
               Eu te consigo as notas.

               ANDRÉ
               Como?

               CARDOSO
               Eu consigo. Você pode amanhã de noite?


CENA 118 - PAPELARIA - INTERIOR/DIA

Loja. Cardoso tira da carteira seis notas de cinqüenta.

               CARDOSO
               Pedi emprestado para devolver amanhã.

André junta as seis notas, com durex, põe na máquina. Fazem
várias experiências até conseguir uma cópia com registro. Cortam
as notas. André põe as seis notas de cinqüenta, sobre a mesa.

               CARDOSO
               Metade para cada um?

               ANDRÉ
               Tudo bem.

Experimentam o tato, examinam, comparam com as verdadeiras.

               CARDOSO
               O que você vai fazer com a sua parte?

               ANDRÉ
               Comprar um presente.

               CARDOSO
               Numa loja.

               ANDRÉ
               Vou trocar o dinheiro antes.

               CARDOSO
               Como?


CENA 119 - CASA LOTÉRICA - INTERIOR/DIA

Fila de pagamento das aposta de uma casa lotérica.

               CARDOSO
               Que números você escolheu?

               ANDRÉ
               Os primeiros.

               CARDOSO
               Como assim?

               ANDRÉ
               Um, dois, três, quatro, cinco, seis.

               CARDOSO
               Tá brincando?

               ANDRÉ
               Por quê?

               CARDOSO
               Ela vai desconfiar!

               ANDRÉ
               Desconfiar por quê?

               CARDOSO
               Porque é absurdo jogar assim! Ninguém joga assim,
               seis números seguidos. Não tem chance alguma de
               dar seis números seguidos.

               ANDRÉ
               A mesma chance de dar qualquer número. A chance é
               mínima, de todo jeito.

               CARDOSO
               Mas com seis números seguidos é menor.

               ANDRÉ
               É igual.

               CARDOSO
               É impossível dar seis números seguidos.

               ANDRÉ
               Tão impossível como dar qualquer outros números.

               CARDOSO
               Eu não vou discutir uma coisa tão óbvia assim. O
               que você vai fazer com o seu dinheiro?


CENA 120 - QUARTO DE ANDRÉ - INTERIOR/NOITE
em paralelo com
CENA 121 - APARTAMENTOS - INTERIOR/NOITE - BINÓCULO

André olha pelo binóculo a sala iluminada de um apartamento. Ele
pode ver detalhes da sala, através de uma cortina japonesa
fechada: um som, discos, livros.

               ANDRÉ (VS)
               Imagina tudo que você pode comprar com 123 reais.
               Um walkman. Roupas. Cds.

André fica olhando para a sala alguns segundos.

               ANDRÉ (VS)
               Melhor.


CENA 122 - RESTAURANTE - INTERIOR/DIA

Sílvia abre um pacote. É uma cortina japonesa.

               ANDRÉ
               É uma cortina, japonesa.

               SÍLVIA
               Cortina?

               ANDRÉ
               Para o seu quarto.

               SÍLVIA
               Deve ter sido caro.

               ANDRÉ
               Não. Troquei por umas ilustrações que eu fiz.

               SÍLVIA
               Obrigado. Muito legal. Quando é o seu aniversário?

               ANDRÉ
               Já foi.

               SÍLVIA
               Vou te dar um presente também.

               ANDRÉ
               Faz tempo, não precisa.

               SÍLVIA
               Eu quero. Tenho que voltar. Obrigado.

               ANDRÉ
               De nada.


CENA 123 - QUARTO DE ANDRÉ - INTERIOR/NOITE
em paralelo com
CENA 124 - CASA DE SÍLVIA - INTERIOR/NOITE - BINÓCULO

André olha o apartamento de Sílvia de binóculo. O pai está na
sala, vendo tevê. A cortina já está colocada no quarto dela, mas
a luz está apagada.

               ANDRÉ (VS)
               Ela levou uma semana para instalar a cortina.
               Devia ter pago a instalação também. Mas não deve
               ser difícil, só prender com uns preguinhos. Acho
               que ela mesma pregou.

Sílvia entra em casa. (Trilha: Mozart, Sinfonia 41 "Jupiter",
Sexto Movimento, Andante Cantabile) Sílvia pega uma
correspondência, dá uma olhada, larga. Vai até a cozinha, examina
a geladeira. Fecha a geladeira. Sílvia caminha para o quarto.
Pára no corredor, lendo a correspondência.

A luz se acende revelando, pela primeira vez, o quarto inteiro: o
aquário sobre uma cômoda com muitos livros, um quadro de
fotografias com desenhos, uma cadeira com roupas. André se
maravilha com os detalhes revelados. O quebra-cabeças do quarto
se completa, luminoso. Sílvia larga suas coisas, vai até o
banheiro, liga o chuveiro. Volta para o quarto e começa a tirar a
roupa. Tira a camisa, fica lendo alguma coisa no caderno, só de
sutiã e saia. Abre a saia, sem parar de ler. Fica de calcinha e
sutiã. Começa a soltar o sutiã enquanto vai para o banheiro.
Fecha a porta do banheiro enquanto tira o sutiã.

André respira, abaixa o binóculo. Volta a olhar para o quarto.

André examina os detalhes do quarto. As fotos no mural. Um
calendário atrás da porta. O trinco da porta se move.

O pai de Sílvia entra no quarto. Abre a bolsa de Sílvia e pega
algum dinheiro. Fecha a bolsa. Aproxima-se da porta do banheiro.
Abaixa-se e, abrindo a calça, espia pelo buraco da fechadura do
banheiro. A calça desce um pouco, revelando o rego de uma bunda
peluda e a barra de uma cueca velha.

André larga o binóculo. Levanta-se. Fica parado alguns segundos
no meio do quarto. Calça os tênis. Pega a chave e a carteira. Sai
do quarto.


CENA 125 - RUAS - EXTERIOR/NOITE

André caminha decidido pela rua, sem olhar para os lados.
Atravessa uma avenida sem prestar muita atenção no trânsito.
Caminha em passos rápidos. Vê o edifício de Sílvia, Santa
Cecília.


CENA 126 - DESENHO ANIMADO

André cozinha o pai de Sílvia, como nas ilustrações da vida de
Santa Cecília. André corta a cabeça do pai de Sílvia.


CENA 127 - RUAS - EXTERIOR/NOITE

André diminui o passo ao se aproximar da portaria. Pára. Fica
olhando para o porteiro eletrônico. É um prédio de muitos
apartamentos. André fica olhando para cima, para as várias
janelas iluminadas. Um porteiro se aproxima. André olha para o
porteiro. Afasta-se da portaria. Caminha pela calçada, mãos nos
bolsos.


CENA 128 - BRIC - INTERIOR/NOITE

Cardoso transforma caixinhas de madeiras novas em caixinhas de
madeiras antigas. André observa.

               CARDOSO
               O que você vai fazer?

               ANDRÉ
               Não sei.

               CARDOSO
               Você não pode dizer para a guria que o pai dela é
               um tarado. Até pode, mas ela vai perguntar como é
               que você sabe.

               ANDRÉ
               É.

               CARDOSO
               "Eu sei que o seu pai é um tarado porque eu também
               sou". Melhor não. Você talvez possa sugerir que
               tem muito pai tarado, mais do que a gente imagina,
               e que ela devia tapar o buraco da fechadura do
               banheiro, só por precaução. Mas ela vai achar
               estranho.

               ANDRÉ
               Vai.

               CARDOSO
               Você pode dar uma surra no cara, dizer para ele
               que sabe que ele é um tarado. Aí ele é que vai
               achar estranho. Não resolve muito.

               ANDRÉ
               Não.

               CARDOSO
               Ou você pode pedir ela em casamento. E tirar ela
               de lá.

               ANDRÉ
               É.

               CARDOSO
               Mas para isso você precisa ter para onde ir.
               Precisa de dinheiro.

               ANDRÉ
               Eu sei.

               CARDOSO
               Bastante dinheiro. É melhor que seja dinheiro de
               verdade.

               ANDRÉ
               É.

               CARDOSO
               E você tem alguma idéia de onde conseguir bastante
               dinheiro de verdade?

               ANDRÉ
               Tenho.


CENA 129 - QUARTO DE ANDRÉ - INTERIOR/DIA

André observa o banco. Três guardas descem do carro forte,
carregando os malotes com dinheiro. André faz um desenho do
banco, com anotações de horários.


CENA 130 - PAPELARIA - INTERIOR/DIA

Marinês tira o avental e entrega para André.

               MARINÊS
               Você vai me dar metade do seu salário?

               ANDRÉ
               Desculpe. Tive que levar minha mãe ao médico.

               MARINÊS
               Tem um monte de trabalho aí. Dois livros grandes.
               Tudo para amanhã de manhã.

               ANDRÉ
               Eu fico até mais tarde. Obrigado.

André começa a fazer cópias.


CENA 131 - PAPELARIA - INTERIOR/NOITE

A loja já está fechada. André faz cópias de notas de cinqüenta.
Seis notas. Examina as notas. Amassa as notas, dobra ao meio.
Enrola o dinheiro com uma borracha. Põe no bolso.


CENA 132 - RESTAURANTE - INTERIOR/DIA

Sílvia está almoçando. André chega.

               SÍLVIA
               Oi! Tá sumido.

               ANDRÉ
               Trabalhando muito. Você já almoçou?

               SÍLVIA
               Tô terminando. Mas eu te acompanho.

               ANDRÉ
               Já comi. Quero conversar com você. Não aqui. Você
               pode se atrasar um pouco, depois do almoço?


CENA 133 - PRAÇA NA BEIRA DO RIO - EXTERIOR/DIA

André e Sílvia caminham, perto do rio.

               SÍLVIA
               Quanto tempo?

               ANDRÉ
               Não sei ainda. Depende do trabalho.

               SÍLVIA
               Mais que... um ano?

               ANDRÉ
               Não. Seis meses, no máximo.

               SÍLVIA
               Eu sempre quis conhecer o Rio.

               ANDRÉ
               Quem sabe você me visita? Nas férias?

               SÍLVIA
               Falta ainda.

Caminham em silêncio. Ela lhe entrega um livro.

               SÍLVIA
               Seu presente. É o livro de sonetos, do
               Shakespeare. Você leva na viagem. Está marcado na
               página daquele que você leu. (lê) "Quando a hora
               dobra em triste e tardo toque".

               ANDRÉ
               Você entendeu?

               SÍLVIA
               Entendi. É bonito.

               ANDRÉ
               (lendo) "Quando a hora dobra em triste e tardo
               toque e em noite horrenda vejo escoar-se o dia,
               quando vejo esvair-se a violeta..."

               SÍLVIA
               A flor. Esvair-se é evaporar. Murchar. Morrer.

               ANDRÉ
               "Ou que a prata a preta têmpora assedia".

               SÍLVIA
               Sabe a prata escurecendo?

               ANDRÉ
               "Quando vejo sem folha o tronco antigo que ao
               rebanho estendia a sobra franca".

               SÍLVIA
               A árvore sem folhas, onde os bois e as vacas
               tomavam sombra, quando ela tinha folhas.

               ANDRÉ
               "E em feixe atado, agora o verde trigo, seguir no
               carro, a barba hirsuta e branca." O trigo cortado,
               indo embora numa carroça.

               SÍLVIA
               A barba hirsuta e branca. É tudo sobre o tempo. O
               tempo passando.

               ANDRÉ
               "Sobre a tua beleza então questiono, que há de
               sofrer do tempo a dura prova".

               SÍLVIA
               Isso é...

               ANDRÉ
               Eu entendi. "Pois as graças do mundo em abandono
               morrem ao ver nascer a graça nova. Contra a foice
               do tempo é vão combate, salvo a prole, que o
               enfrenta se te abate". O que é isso?

               SÍLVIA
               É o jeito de ganhar do tempo, de enganar a morte.
               A prole. Os filhos.

               ANDRÉ
               Entendi. É bonito mesmo. Obrigado.

               SÍLVIA
               Eu tenho que ir trabalhar.

               ANDRÉ
               Claro.

Pausa.

               ANDRÉ
               Você me espera?

               SÍLVIA
               Espero.

               ANDRÉ
               Você quer casar comigo e sair daqui?

               SÍLVIA
               Claro que sim.

Beijam-se.

               ANDRÉ
               Pode demorar, uns seis meses.

               SÍLVIA
               Eu espero. Espero mais até. Te cuida.

Ela sai. André fica parado alguns segundos. Olha o relógio.


CENA 134 - ESCADAS DA PONTE - EXTERIOR/NOITE

André entrega o rolinho de dinheiro para Feitosa. Ele guarda
rapidamente no bolso. Feitos tira do bolso um revólver. Faz mira.
Entrega uma arma para André. André pega a arma com um saco
plástico, sem tocá-la.

               FEITOSA
               Boa idéia. Olha o que você vai fazer com isso.

               ANDRÉ
               E as balas?

               FEITOSA
               Dentro. Tem seis.

Feitosa vai saindo.

               ANDRÉ
               Só seis?

               FEITOSA
               Se tu precisar mais que seis, tu tá ferrado. Acho
               até que se tu precisar de uma tu já tá ferrado.

Feitosa se afasta.


CENA 135 - FRENTE DO BANCO - EXTERIOR/DIA

Cardoso está parado na frente do banco, de costas para a rua.
Olha para os lados. André sai rapidamente de uma lavanderia ao
lado do banco e toca as costas de Cardoso. Ele se vira.

               CARDOSO
               Onde é que você estava?

               ANDRÉ
               Na lavanderia. Você nem me viu chegar. Vamos sair
               daqui.

André e Cardoso saem caminhando pela calçada.

               CARDOSO
               E o outro cara?

               ANDRÉ
               Eu vou estar com uma arma, apontando para as
               costas de um. O outro não vai atirar.

               CARDOSO
               E se ele atirar?

               ANDRÉ
               Eu atiro também.

               CARDOSO
               Você vai matar o cara?

               ANDRÉ
               Espero que não.

Dobram a esquina.

               CARDOSO
               Eu não sei de nada desta história. Só vou dirigir
               o carro. Se der problema eu digo que te dei uma
               carona e não sabia o que tinha na sacola.

               ANDRÉ
               Certo.

               CARDOSO
               E se der tiro, eu me mando.

               ANDRÉ
               Certo. Você vai ficar estacionado aqui.

               CARDOSO
               E se der certo, metade da grana é minha.

               ANDRÉ
               Certo.

               CARDOSO
               Quando?

               ANDRÉ
               Amanhã. Consegue o carro.


CENA 136 - QUARTO DE ANDRÉ - INTERIOR/NOITE
em paralelo com
CENA 137 - CASA DE SÍLVIA - INTERIOR/NOITE

André, de binóculo, vê o pai de Sílvia entrando no quarto. Larga
o binóculo. Volta a desenhar. É um desenho de Zeca Olho, com uma
arma na mão, atirando. Examina a arma, dentro do saco plástico.
Desenha vários furos de balas em Zeca Olho, a roupa toda manchada
de sangue.


CENA 138 - LAVANDERIA - INTERIOR/NOITE

André vê a roupa que gira dentro de uma máquina. André está de
jaqueta. Com a mão esquerda, segura uma grande sacola vazia. A
mão direita está no bolso da jaqueta. André vê, ao seu lado, o
Gordo dançarino do edifício Montes Claros.

(INSERT: QUARTO DO GORDO, INTERIOR/NOITE.
Gordo do Montes Claros, dançando.)

O Gordo está tirando as roupas lavadas da máquina. André se
aproxima.

               ANDRÉ
               Bom dia. Eu estou fazendo uma pesquisa.

               GORDO
               O quê?

               ANDRÉ
               Uma pesquisa. Para o colégio. Sobre música.

               GORDO
               Que pesquisa?

               ANDRÉ
               Sobre o tipo de música que as pessoas preferem. O
               senhor poderia me responder algumas perguntas?

               GORDO
               Sobre o tipo de música que eu prefiro?

               ANDRÉ
               É

               GORDO
               Rock.

               ANDRÉ
               Rock. Alguma banda preferida?

               GORDO
               Credence. Conhece?

               ANDRÉ
               Acho que sim. Obrigado.

               GORDO
               De nada.

O Gordo pega as roupas e se afasta.

(INSERT: QUARTO DO GORDO/BINÓCULO, INTERIOR/NOITE.
Gordo do Montes Claros, dançando agora ao som de "Travellin'
Band", do Credence, música que segue nas próximas cenas, do
assalto.)

André dá uma olhada na calçada e vê que o carro forte já chegou.
Olha para os lados. Tira as mãos do bolso, está com luvas de
borracha, azuis. Pega uma meia. Olha para os lados. Sai da
lavanderia enquanto põe a meia na cabeça.


CENA 139 - FRENTE DO BANCO - EXTERIOR/DIA

André se aproxima do guarda pela costas do guarda. Sua figura, de
meia na cabeça e luvas azuis, é um tanto ridícula.

André tira a arma do bolso. A arma tranca e dispara.

Os dois guardas se voltam para André, se apavoram e largam as
armas.

               ANDRÉ
               Larguem as armas!

Os guardas ficam parados até que André perceba que eles já
largaram as armas.

               ANDRÉ
               Entra no carro! E deixa o dinheiro aí no chão!

Os guardas largam a sacola de dinheiro no chão e entram no carro-
forte.

André pega a sacola, tenta fechar a porta do carro-forte, segurar
a sacola e a arma, tudo ao mesmo tempo. Se atrapalha.

Um homem chega por trás de André e arranca a meia de sua cabeça.
André se vira.

O homem é ANTUNES, 60 anos, o pai de Sílvia. André olha para ele.

(INSERT: Antunes acocorado em frente ao banheiro de Sílvia).

André atira. Antunes faz uma cara de dor e cai. André deixa cair
a arma. Pessoas correm pela calçada. Antunes, com a mão segurando
a perna que sangra, olha para André.

André põe a sacola de dinheiro dentro da sua sacola vazia e sai
correndo.


CENA 140 - RUA - EXTERIOR/DIA

André, tirando a luva, dobra a esquina. Algumas pessoas saem das
lojas, para ver o que aconteceu. Cruzam com André, sem reparar
nele.


CENA 141 - GALERIA - INTERIOR/DIA

André entra numa galeria com algum movimento. Dobra uma esquina
da galeria.


CENA 142 - RUA - EXTERIOR/DIA

André sai da galeria. Aproxima-se de Cardoso, que está parado do
lado de fora do carro. Cardoso faz gestos para André. André
percebe que há um GUARDA MUNICIPAL multando o carro de Cardoso.
André encara Cardoso.

               CARDOSO
               Era zona de parquímetro, eu não tinha moeda.

Um ônibus pára na frente deles. Eles olham para o ônibus.


CENA 143 - ÔNIBUS - INTERIOR/DIA

André e Cardoso entram no ônibus. Ninguém dá atenção a eles. Eles
param na roleta, ofegantes.

O COBRADOR tira os olhos do jornal e fica olhando para os dois.
Cardoso põe a mão no bolso, pega a carteira, Está vazia. Olha
para André. André, com a cabeça, faz sinal que não. Cardoso olha
para o saco e para André. André olha para o saco e para Cardoso.
Faz outra vez sinal que não. Cardoso faz um gesto com a cabeça:
alguma outra idéia? André suspira, abre um pouco o zíper da
sacola, enfia a mão, procura algo. O Cobrador segue olhando para
os dois. Cardoso sorri ao cobrador. O Cobrador volta a ler o
jornal. André tira da sacola uma nota de cem reais. O Cobrador
fica olhando para a nota, com cara de tédio. André guarda a nota
de cem e procura outra. Acha uma de cinqüenta. Dá ao cobrador com
uma expressão de quem pede desculpas. O cobrador suspira, pega a
nota de cinqüenta, dá o troco ao dois. Eles passam na roleta.

Sentam. Cardoso dá uma olhadinha para trás. Vê que o cobrador já
voltou a ler o jornal.

André toca a campainha para descer. Levanta-se.

               ANDRÉ
               Volta mais tarde lá para pegar o carro.

               CARDOSO
               Tô sem dinheiro pro táxi.

André dá uma olhada em torno, mete a mão na sacola e tira um
punhado de notas de cinqüenta e cem. Põe na mão de Cardoso. Ele
fica bobo olhando para as notas.

               CARDOSO
               E depois?

               ANDRÉ
               Depois a gente vê.


CENA 144 - RUA - EXTERIOR/DIA

André desce do ônibus. Vê Cardoso, na janela, se afastar.


CENA 145 - QUARTO DE ANDRÉ - INTERIOR/NOITE

André, deitado em sua cama, coberta de dinheiro. O chão também
está coberto de dinheiro. O quarto todo está coberto de dinheiro,
notas de cinqüenta e cem reais.


CENA 146 - PAPELARIA - INTERIOR/DIA

Marinês lê o jornal. André se aproxima.

               ANDRÉ
               Deixa eu dar uma olhada?

André folheia rapidamente o jornal, páginas policiais. Vê um
retrato falado sob o título: Assaltante foge a pé com 2 milhões.
O retrato falado não é nem vagamente parecido com ele. André lê a
matéria enquanto Marinês fala.

               MARINÊS
               Pensei em cortar o meu cabelo assim, bem curto, e
               vender o resto. Os caras pagam até quinhentos
               reais por uma cabelo assim como o meu. Já me
               ofereceram 300, mas eu não topei. Só vendo por
               seiscentos. Fiz a conta: meu cabelo leva uns três
               meses para crescer, se eu cortar na lua certa e
               comer bastante cenoura e pepino. Vendo por
               seiscentos, dá duzentos por mês. Duzentos por mês,
               só para criar cabelo. É mais do que ele me paga
               aqui. Já pensou? Profissão: jardim de cabelo.

André vê uma outra notícia: Traficante preso com dinheiro falso.
Uma foto de Feitosa.

André fica parado, olhando o jornal.


CENA 147 - BRIC - INTERIOR/DIA

Cardoso lê o jornal. André está sentado a sua frente.

               CARDOSO
               Qual é o problema? Não é nem parecido contigo.
               Parece o Romário.

               ANDRÉ
               A notícia do lado.

               CARDOSO
               Resultado da sena?

               ANDRÉ
               A outra!

               CARDOSO
               Traficante preso com dinheiro falso.

               ANDRÉ
               Essa.

               CARDOSO
               Jerfeson Antonio Feitosa, o Feitosa, foi preso
               ontem ao tentar passar uma nota falsa de cinqüenta
               reais na boate Frequence, na avenida Farrapos.
               Jerfeson? O traficante estava de posse de mais
               cinco notas falsas de cinqüenta, vários
               papelotes...

Pausa.

               CARDOSO
               Seis notas de cinqüenta?

André faz um sinal de positivo com a cabeça.

               CARDOSO
               A arma que você comprou.

André faz um sinal de positivo com a cabeça.

               CARDOSO
               E as impressões digitais na arma... são dele.

André faz um sinal de positivo com a cabeça.

               CARDOSO
               Se a polícia comparar as impressões digitais dele
               com a da arma...

               ANDRÉ
               Eles não têm porque ligar uma coisa com a outra.

Pausa.

               CARDOSO
               Tem cartão de telefone?


CENA 148 - BAR - INTERIOR/DIA

André está numa mesa, ao fundo de um bar. Cardoso chega.

               ANDRÉ
               Ligou?

               CARDOSO
               Liguei.

               ANDRÉ
               E disse o quê?

               CARDOSO
               Que eu vi a foto dele no jornal e que parecia o
               cara que eu vi correndo do assalto no banco.

               ANDRÉ
               Eles não perguntaram teu nome?

               CARDOSO
               Perguntaram.

               ANDRÉ
               E você disse o quê?

               CARDOSO
               Nada. Desliguei. Viu que no jornal dizem que as
               notas eram "falsificações grosseiras"?

               ANDRÉ
               Não.

               CARDOSO
               Na legenda do foto, aqui: Falsificações grosseiras
               levam traficante à prisão.

André olha o jornal e fica paralisado.

               CARDOSO
               Sem a minha ajuda, seu desempenho de falsário cai
               muito.

André não se move.

               CARDOSO
               O que foi?

André mostra outra notícia a Cardoso.

Cardoso pega o jornal e lê:

               CARDOSO
               Sena saiu para oito apostadores, um de Porto
               Alegre. Os números sorteados foram uma incrível
               sequência: um, dois, três, quatro, cinco e seis.

Cardoso e André ficam parados, se olhando.

Cardoso vai gritar. André tapa sua boca.

               ANDRÉ
               Aqui não.


CENA 149 - BEIRA DO RIO - EXTERIOR/FIM DE TARDE

André e Cardoso gritam, pulam e gritam.


CENA 150 - QUARTO DE ANDRÉ - INTERIOR/NOITE

André e Cardoso estão sentados, cercados de dinheiro por todos os
lados.

               CARDOSO
               E se a gente devolver o dinheiro do assalto?

               ANDRÉ
               Como?

               CARDOSO
               Pelo correio.

               ANDRÉ
               O que adianta? Roubei um banco. Dei um tiro no
               cara. Já imaginou, minha foto no jornal, o novo
               milionário da sena?

               CARDOSO
               Só tem um jeito. É você dar o bilhete para alguém.
               Alguém que saiba lidar com dinheiro, que aja
               naturalmente, com classe. Alguém em que você
               confia. Alguém que você tem certeza absoluta que
               não vai te sacanear.

               ANDRÉ
               Tem razão.


CENA 151 - BANCO - INTERIOR/DIA

Um GERENTE de banco termina de assinar alguns papéis. Sorri e põe
um cartão e um talão de cheque sobre a mesa.

               GERENTE
               Você quer algum dinheiro vivo? Para as despesas
               menores?

               MARINÊS
               Seis mil reais. Só para as despesas menores.


CENA 152 - MAMA GRAVE - INTERIOR/NOITE

André examina os papéis do banco. Cardoso conta dinheiro.

               ANDRÉ
               Acho que está tudo certo.

               MARINÊS
               Não, não está nada certo. Eu quero saber
               exatamente TUDO que vocês fizeram.

André e Cardoso olham para ela alguns segundos.


CENA 153 - QUARTO DE ANDRÉ - INTERIOR/NOITE

André e Cardoso olham para Marinês, sentada na cama com todo o
dinheiro do banco. Cardoso olha para ela, fascinado.

               MARINÊS
               O que você vão fazer com esse dinheiro?

               CARDOSO
               Com esse, nada. Eles devem ter o número das notas.

               MARINÊS
               E com o do prêmio?

               ANDRÉ
               Gastar.


CENA 154 - SEQUÊNCIA DE MONTAGEM/SHOPING - INTERIOR/DIA

André, Cardoso e Marinês sobem as escadas rolantes de um shoping.

Marinês entra num salão de beleza.

Cardoso entra numa loja de artigos e roupas esportivas. É um
santuário de marcas famosas, Nike, Umbro, Adidas, Reebok.

Marinês, já com o cabelo cortado, entra numa loja de roupas,
aparentemente muito caras. DUAS VENDEDORAS metidíssimas olham
para ela de cima a baixo. Ela sorri.

André está numa grande livraria. Escolhe caixas de pastel, tinta,
canetas.

Marinês sai da loja, seguida das duas vendedoras que carregam
sacolas. Entra noutra loja.

Cardoso, um verdadeiro mostruário ambulante de marcas, passeia
entre os carros de uma revenda. Para ao lado de um modelo
esportivo preto. O vendedor dá a ficha do carro.

               VENDEDOR
               Motor dois ponto zero, dezesseis válvulas
               independentes, quatro air bags frontal e lateral,
               freios abs, bancos de couro auto reguláveis,
               computador de bordo, sistema de som para oito cds.

Cardoso examina o carro.

               CARDOSO
               Tem azul?

Estacionamento. Cardoso estaciona o carro, azul. Abre o porta-
malas. André põe as caixas de suas compras no porta-malas. Entre
elas, uma grande luneta, com tripé.

Cardoso liga o som do carro, num volume altíssimo. Os dois tentam
diminuir o volume mas não conseguem. Cardoso consegue desligar o
som. Param, olhando para frente, boquiabertos:

Marinês, maravilhosa numa roupa muito chique, está parada na
frente do carro, sacolas de compras pelo chão. Marinês olha para
o carro.

               MARINÊS
               (expressão de desdém) Azul? Não tinha preto?

Cardoso ainda não conseguiu fechar a boca.

Os três, no carro, saem do estacionamento.


CENA 155 - FRENTE DA LOJA SÍLVIA - EXTERIOR/DIA

André desce do carro.

               ANDRÉ
               Você vai dizer o que para o Bolha?

               MARINÊS
               Que eu vou me casar, na Holanda. E você vai junto,
               para ser meu padrinho.

               ANDRÉ
               Diz para ele que eu passo lá, para me despedir.
               Tenho que resolver uns assuntos.

               CARDOSO
               Nós também temos que resolver uns assuntos.

Cardoso liga o som do carro e parte. Marinês abana para André.
André olha para a loja.


CENA 156 - LOJA SÍLVIA - INTERIOR/DIA

André e Sílvia, na loja.

               ANDRÉ
               Oi.

               SÍLVIA
               Oi... Quando foi que você voltou?

               ANDRÉ
               Hoje. Você pode sair para o almoço?


CENA 157 - RESTAURANTE - INTERIOR/DIA

Sílvia e André comem.

               SÍLVIA
               Como é o Rio? Bonito?

               ANDRÉ
               É. Quero que você vá para lá, comigo.

               SÍLVIA
               Meu pai não vai deixar a gente sair assim. Ele vai
               atrás.

               ANDRÉ
               A gente casa.

               SÍLVIA
               Mesmo assim.

               ANDRÉ
               Qual é o problema? Eu falo com ele.

               SÍLVIA
               Fala?

Pausa.

               ANDRÉ
               Falo.


CENA 158 - INTERIOR/NOITE
Saguão de um hotel de luxo. Cardoso e Marinês se aproximam do
guichê de reservas. O RECEPCIONISTA do hotel, um senhor de 60
anos, sorri, amigavelmente.

               CARDOSO
               Boa tarde.

               RECEPCIONISTA
               Boa tarde.

               CARDOSO
               Você tem um suíte presidencial?

               RECEPCIONISTA
               Não senhor. O senhor fez reserva?

               CARDOSO
               Não. Mas posso fazer agora.

               RECEPCIONISTA
               Eu acho que não vai ser necessário. Nós temos três
               tipos de quarto, todos muito bons.

               CARDOSO
               Que tipos?

               RECEPCIONISTA
               Temos o apartamento luxo, gran luxo e a suíte gran
               luxo especial.

               CARDOSO
               Nós queremos uma suíte gran luxo especial.

               RECEPCIONISTA
               Pois não. Quanto tempo vocês vão ficar?

Cardoso e Marinês se olham.

               CARDOSO
               Quais são as opções?

               RECEPCIONISTA
               Um dia, dois, três...

               CARDOSO
               Um dia. Para começar.

               RECEPCIONISTA
               Boa idéia.

O recepcionista entrega uma ficha para Cardoso preencher.

               RECEPCIONISTA
               Fumantes?

               CARDOSO
               Não senhor. Eu não ponho um cigarro na boca há
               quatorze dias!

               RECEPCIONISTA
               Bem que o senhor faz.

O recepcionista entrega a chave a Cardoso.

               RECEPCIONISTA
               O senhor tem bagagem?

               CARDOSO
               No carro. Um azul bem escuro, praticamente preto.

               RECEPCIONISTA
               Perfeitamente. (entrega a chave) A bagagem sobe em
               seguida. O apartamento é o onze zero dois. Boa
               estadia.

               CARDOSO
               A cama é de casal?

               RECEPCIONISTA
               Duplo casal.

               CARDOSO
               Duplo casal?

               RECEPCIONISTA
               Duplo casal. É bem grande.

               CARDOSO
               (um pouco assustado) Obrigado.


CENA 159 - QUARTO DE HOTEL - INTERIOR/NOITE

Carsoso, deitado nu sob os lençóis de uma cama enorme. Afofa os
travesseiros. Ergue-se e examina os dentes na superfície
espelhada de uma luminária. Volta a deitar. Respira fundo. A
porta do banheiro se abre. Marinês, ainda de camisa e calça
jeans, sai do banheiro. Pára na frente da cama, encarando
Cardoso. Marinês abre a calça jeans. Tira a calça jeans, ficando
só de camisa. Cardoso está petrificado. Marinês puxa o lençol,
descobrindo Cardoso. Ela abre a camisa. Tira. Fica só de sutiã,
sem calcinha, parada na frente de Cardoso. Ela sorri para ele.
Ele não consegue mover um músculo.

               CARDOSO
               Posso tomar uma aguinha?

               MARINÊS
               Não.

Ela avança sobre a cama.


CENA 160 - RESTAURANTE CHIC - INTERIOR/NOITE

Sílvia e André estão numa mesa, há um lugar pronto para mais uma
pessoa.

               ANDRÉ
               Será que ele vai simpatizar comigo?

               SÍLVIA
               Espero que não.

               ANDRÉ
               Por quê?

               SÍLVIA
               Ele é um cretino.

               ANDRÉ
               Seu pai?

               SÍLVIA
               Puxei a minha mãe.

               ANDRÉ
               Que tipo de cretino?

               SÍLVIA
               O pior tipo.

Antunes entra no restaurante. André o encara. Antunes se
aproxima. Sílvia olha para o pai. Antunes não tira os olhos de
André.

               SÍLVIA
               Este é o André.

André levanta-se para cumprimentar Antunes.

               ANTUNES
               Mas você... é... muito jovem.

Antunes cumprimenta André, sorridente.

               ANDRÉ
               Nem tanto.

               ANTUNES
               Que idade você tem?

               ANDRÉ
               Dezoito.

               ANTUNES
               Você trabalha em quê?

               SÍLVIA
               O André desenha. Para revistas. Desenha super bem.

               ANTUNES
               Pelo restaurante, parece que isso dá dinheiro.

               ANDRÉ
               As vezes.

               ANTUNES
               Vocês se conheceram como?

               SÍLVIA
               Na loja. Ele foi comprar um presente. Para a mãe
               dele.

               ANTUNES
               (examinando o cardápio) Vamos beber o quê?

               ANDRÉ
               O senhor que sabe.


CENA 161 - QUARTO DE HOTEL - INTERIOR/NOITE

Marinês dorme sob os lençóis. Sentado na cama, ao seu lado,
Cardoso "fuma" uma caneta bic amarela, soltando longas baforadas
imaginárias.


CENA 162 - RESTAURANTE - INTERIOR/NOITE

O garçon retira do balde uma garrafa de vinho vazia e coloca
outra. Serve o copo de Antunes. Vai servir o de André, mas ele
faz sinal que não quer. Sílvia está bebendo água.

               ANTUNES
               Quinhentos anos de quê? Isso é só mais uma coisa
               que inventaram para ganhar dinheiro, para tirar
               dinheiro dos otários como nós. Nem foram os
               portugueses que descobriram! O espanhol aquele já
               tinha chegado aqui muito antes. É verdade, eu li
               numa revista. Tá provado. Só que os portugueses se
               deram bem aqui, escreveram os livros e não se fala
               mais nisso. É que nem os vikings. Os vikings já
               tinham chegado na américa muito antes que o
               Colombo. Muito antes!

               ANDRÉ
               Viking quer dizer assaltante.

               ANTUNES
               É?

               ANDRÉ
               É. Em Dinamarquês. Pirata, assaltante. Mas também
               pode querer dizer baía, uma baía de mar. Ou
               acampamento. Ou soldado.

               ANTUNES
               É?

               ANDRÉ
               É.

               ANTUNES
               Você fala dinamarquês?

               ANDRÉ
               Eu? Não. Eu li isso.

               ANTUNES
               Ah.

               SÍLVIA
               Eu vou no banheiro.

Sílvia sai.

               ANTUNES
               Como é seu nome mesmo?

               ANDRÉ
               André.

               ANTUNES
               Olha aqui, André. Eu sei muito bem que foi você
               quem assaltou aquele banco. Foi você que me deu
               aquele tiro, na perna. Eu posso te entregar e você
               vai ficar quinze anos no presídio central. Só que
               isso para mim não ia ajudar em nada. Eu sei que
               você está com o dinheiro. E eu nem quero todo. Se
               você quiser casar com a Sílvia o azar é o seu. Se
               eu tivesse a tua idade e a tua grana procurava
               coisa melhor.

Sílvia volta. Senta.

               SÍLVIA
               Eu não posso dormir muito tarde.

               ANTUNES
               Vamos pedir a conta?

Antunes faz sinal para um garçon.


CENA 163 - FRENTE DO RESTAURANTE - EXTERIOR/NOITE

André vê Sílvia e Feitosa se afastando na calçada. Ela dá uma
olhadinha para trás e abana. Ele abana. Ele se vira para ir
embora e dá de cara com Feitosa.

               FEITOSA
               E aí André? Roupa nova.

André vê que Feitosa tem uma arma na cintura.

               FEITOSA
               (olhando para Sílvia, que se afasta) É sua
               namorada?

               ANDRÉ
               Não. Amiga.

               FEITOSA
               Não? Melhor... Posso dar uma conferida.
               Gostosinha. Ela mora no Santa Cecília, não é? É
               perto da sua casa.

Feitosa arrasta André para um canto da rua, sem muita luz.

               ANDRÉ
               Li no jornal que você estava preso.

               FEITOSA
               Saí logo. Quem tem amigos, tem tudo.

               ANDRÉ
               É.

               FEITOSA
               Por exemplo... você. Você era meu amigo. Foi por
               isso que eu te vendi aquela arma, baratinho. Seis
               notas de cinqüenta, lembra?

               ANDRÉ
               Eu precisava muito da arma.

               FEITOSA
               Eu fiquei sabendo. Dois milhões. Sabe, eu achei
               incrível eles ligarem meu nome com aquela arma do
               assalto. Perguntei para uns amigos, me disseram
               que foi um telefonema, vê só. Tem gente ruim neste
               mundo.

               ANDRÉ
               O que você quer?

               FEITOSA
               O dinheiro do assalto, claro. Por que você acha
               que ainda tá vivo?

               ANDRÉ
               Eu te dou.

               FEITOSA
               Eu sei que sim. Vamos na sua casa buscar.

               ANDRÉ
               O dinheiro não está na minha casa. Acha que eu sou
               otário?

               FEITOSA
               Acho. Otário e cagalhão.

               ANDRÉ
               Está na casa de um amigo. Não dá para buscar
               agora. Eu te entrego amanhã.

               FEITOSA
               Você acha que EU sou otário?

               ANDRÉ
               Você acha que eu vou fugir? Você sabe onde eu
               moro, onde minha mãe mora.

               FEITOSA
               Onde a sua amiga mora.

               ANDRÉ
               Pois é. Eu não vou fugir. Te dou o dinheiro
               amanhã.

               FEITOSA
               Lá na ponte, na escada.

               ANDRÉ
               Não. Deste lado passa muita gente. É uma mala de
               dinheiro. Do outro lado. Na ponte, do outro lado.

               FEITOSA
               Que horas?

               ANDRÉ
               Nove da noite. Nove e quinze, no máximo.

               FEITOSA
               Te espero até nove e meia. Se você não aparecer,
               eu te busco. Busco todo mundo. Você, sua mãe e sua
               amiguinha.

               ANDRÉ
               Eu vou estar lá.

               FEITOSA
               Eu sei que sim. Você sempre foi cagalhão. Otário e
               cagalhão.

Feitosa sorri para André e se afasta. André fica parado na
calçada.


CENA 164 - APARTAMENTO DE ANDRÉ - INTERIOR/NOITE

André entra em casa. Sua mãe está vendo televisão. André pega uma
correspondência sobre a mesa e examina.

               ANDRÉ
               Mãe...

               APRESENTADORA
               Um lobo marinho pesando mais de meia tonelada foi
               a atração da praia no Cassino nesta quinta-feira.

Imagens do lobo encalhado, banhistas em volta.

               APRESENTADORA (VS)
               Pescadores acreditam que ele se perdeu numa
               corrente ou ficou trancado em alguma rede.

               ANDRÉ
               Mãe, eu vou viajar.

               APRESENTADORA (VS)
               Banhistas mantiveram a pele do visitante protegida
               do sol até a chegada dos bombeiros.

               MÃE
               Quando?

               ANDRÉ
               Amanhã.

               MÃE
               Para onde?

               APRESENTADORA (VS)
               Com cordas e tábuas, e muito esforço, pescadores e
               banhistas devolveram o morador a sua casa.

               ANDRÉ
               Para a Holanda. Tudo pago, vou ser padrinho de
               casamento da Marinês, lá da loja. O noivo dela
               mandou as passagens, ele é muito rico.

               MÃE
               Você volta quando?

               ANDRÉ
               Volto logo. São só uns dias. Mas eu vou deixar
               dinheiro para a senhora. Para o aluguel.

               PESCADOR
               Nossa senhora! O bicho tá precisando de um regime!

               MÃE
               E você tem roupa?

               APRESENTADORA
               (sorrindo) Boa noite.

               ANDRÉ
               Tenho.

Mãe se ergue, sai arrastando chinelo.

               MÃE
               Na Holanda é muito frio.

               ANDRÉ
               Eu tenho roupa.

               MÃE
               Você faz supermercado para mim, antes de viajar?

               ANDRÉ
               Faço.

               MÃE
               Esponja para lavar pratos, detergente, leite, pão,
               margarina, fósforos. Fiz uma lista, está na
               geladeira.

               ANDRÉ
               Eu compro.

               MÃE
               Boa noite, meu filho. Vou me deitar. Televisão me
               dá um sono.

               ANDRÉ
               Boa noite, mãe.


CENA 165 - QUARTO DE ANDRÉ - INTERIOR/NOITE
em paralelo com
CENA 166 - QUARTO DE ANDRÉ - INTERIOR/NOITE - BINÓCULO


André, em sua mesa, termina de fazer um desenho. Um desenho de um
triângulo com riscos verticais.

André fica examinando o desenho. Larga o desenho. Pega a luneta e
olha para o apartamento de Sílvia.

Ela está sentada na cama, escrevendo alguma coisa com uma
canetinha colorida.

André tira o olho da luneta e abre a correspondência. É um
cheque, de 50 reais. Junto com o cheque, uma carta e uma revista.
A revista tem uma página marcada. Ele abre e vê, publicado, o
desenho que ele fez do quarto de Sílvia, o desenho que ele deu de
presente a ela.

André fica examinando o cheque, feliz. Pega outra vez a luneta.

Sílvia larga a canetinha. Ergue o papel e olha diretamente para a
câmera. No papel está escrito:

eu sei tudo

André leva um susto, fecha sua janela, apaga a luz e esconde a
luneta.

Fica parado alguns segundos. Volta a olhar pela janela.

Sílvia abana para ele. Mostra outro papel.

André pega a luneta. Olha. No papel está escrito:

quero te ver
agora

Sílvia troca o papel.

Posso ir aí?
Sim: pisque sua luz 3 vezes
Não: pisque sua luz 15 vezes

André sorri, pensa um pouco. Se aproxima do interruptor.


CENA 167 - EDIFÍCIO DE ANDRÉ - EXTERIOR/NOITE

Entre dezenas de janelas, acesas e apagadas, a luz do quarto de
André pisca três vezes.
A rua está quase deserta. Um táxi passa, vazio. Um ônibus passa,
quase vazio. Outro ônibus se aproxima e pára. Desce um casal. Se
despedem de outro casal, que segue no ônibus. O casal que desceu
do ônibus atravessa a rua, se afasta na direção do edifício de
Sílvia. Sílvia se aproxima. Atravessa a rua. André está na
calçada, esperando por ela. Eles sorriem. Se beijam.


CENA 168 - QUARTO DE ANDRÉ - INTERIOR/NOITE

André e Sílvia estão na cama de André. Silvia conta dinheiro.

               ANDRÉ
               Ele te contou? Ou você descobriu?

               SÍLVIA
               Ele me contou.

               ANDRÉ
               O que ele disse?

               SÍLVIA
               Que você era o assaltante. O cara que deu o tiro
               na perna dele.

               ANDRÉ
               E você?

Ela vai até a janela e, pela luneta, vê seu pai vendo televisão.

               SÍLVIA
               Não disse nada. Foi aí que eu entendi a sua cara,
               lá no restaurante. Ele te falou que sabia, não
               falou?

               ANDRÉ
               Falou.

               SÍLVIA
               Ele vai ficar atrás de nós. Não adianta fugir.

               ANDRÉ
               É melhor dar o dinheiro para ele.

               SÍLVIA
               Ele vai gastar o dinheiro, vai acabar sendo preso
               e te entregando.

               ANDRÉ
               Não tô falando do dinheiro do assalto. A gente
               pode dar o dinheiro do prêmio.

Ficam se olhando, alguns segundos.

               SÍLVIA
               Eu prefiro matar ele.

               ANDRÉ
               Ele é seu pai.

               SÍLVIA
               E aí?

               ANDRÉ
               Como, e aí? Você não pode matar seu pai.

               SÍLVIA
               Por que não?

               ANDRÉ
               Porque ele é seu pai. Sem ele, você não existia.

               SÍLVIA
               Gratidão. É isso? Eu tenho que ser eternamente
               grata a ele por ter dormido com a minha mãe, há
               trinta anos. Ele nem queria que ela me tivesse. E
               ela queria que eu não fosse dele. Ela era louca
               por outro cara, um lindo. Ela tinha uma foto dele,
               que ela recortou do jornal. Ele era artista. Se
               mudou para o Rio. Minha mãe achava que eu era
               filha dele. Eu também acho. Mas ele foi embora.
               Ela estava noiva. Casou. Ela morreu moça, quarenta
               e dois. Fumava muito. Ele é um escroto. Você
               acredita que ele me espia pelo buraco da fechadura
               quando eu entro no banho?

               ANDRÉ
               Acredito.

               SÍLVIA
               E eu posso matar ele, sim.

Sílvia volta para a cama.

               SÍLVIA
               Esse dinheiro é seu. Vamos matar ele e fugir. Para
               o Rio. O que é que você faz? Além de desenhar e
               assaltar bancos.

               ANDRÉ
               Eu sou operador de fotocopiadora.

               SÍLVIA
               Hummm... que bonito. Você quer casar comigo? Eu
               sempre sonhei em me casar com um operador de
               fotocopiadora.

               ANDRÉ
               Caso.

               SÍLVIA
               Quando?

               ANDRÉ
               Depois de amanhã.

               SÍLVIA
               Por que não amanhã?

               ANDRÉ
               Amanhã tenho que resolver um problema.


CENA 169 - ESCADARIAS DA PONTE - EXTERIOR/NOITE

André está parado em frente a uma placa. Tem uma sacola na mão.
Olha a placa. Olha o relógio. Sai caminhando, começa a subir as
escadas. Na placa se lê:

horários de abertura da ponte:
06:30 / 11:30 / 16:30 / 21:30


CENA 170 - PONTE, LADO DE GUAÍBA - EXTERIOR/NOITE

André caminha pela ponte. Se aproxima da cabeceira da ponte. Vê
Feitosa, escondido perto de um mato. Olha para os lados e se
aproxima de Feitosa.

               FEITOSA
               Você está atrasado.

               ANDRÉ
               Achei que tinha alguém me seguindo.

               FEITOSA
               Trouxe?

               ANDRÉ
               Quer conferir?

               FEITOSA
               Claro.

Feitosa pega a bolsa com o dinheiro. Abre. Examina, mas o local é
um pouco escuro.

               ANDRÉ
               Está tudo aí. Eu vou embora.

André começa a se afastar.

               FEITOSA
               Calma aí.

Feitosa examina o dinheiro. Um navio se aproxima pelo rio. O
navio apita.

               ANDRÉ
               Eu tenho que ir.

               FEITOSA
               Aqui não têm dois milhões.

André sai correndo.

               FEITOSA
               Ei!

Feitosa sai correndo atrás dele. Feitosa atrasa-se fechando a
mala. Volta a correr.

As cancelas da ponte abaixam. André ganhou uma boa dianteira e
continua correndo. O navio está próximo da ponte, que começa a
subir.

Feitosa pega a arma. Vê o vigia da ponte, ao longe. Feitosa
guarda a arma.

André pula a primeira cancela. O vigia põe a cara para fora da
janela. André pula sobre o vão móvel da ponte, que continua
subindo.

Feitosa pula a primeira cancela.

André salta do vão erguido da ponte, do outro lado.

Feitosa salta e consegue subir no vão, que continua subindo.
André pula a cancela do outro lado.

André corre na direção da escada.

Feitosa salta do vão móvel, deixa cair a sacola. O navio passa
sob a ponte e apita. Feitosa recolhe a sacola.

André chega na escada. Começa a descer, correndo.

Feitosa chega na escada, já com a arma em punho.

André continua descendo mas ainda não chegou nem no meio da
escada.

Feitosa vê o monte de areia, lá embaixo. Feitosa olha para André
e sorri. Feitosa olha para o monte de areia e salta.

André pára de correr e olha para Feitosa.

Feitosa, enquanto cai, olha para André e sorri.

André, sério, olha para Feitosa e para o monte de areia. André
olha outra vez para Feitosa.

Feitosa fica sério e olha para o monte de areia. Volta a olhar,
sério, para André.

André olha para Feitosa.

Feitosa grita:

               FEITOSA
               Cagalhão!


CENA 171 - QUADRINHOS

Insert do desenho de André, o monte de areia, recheado de varas
de madeira (aquele triângulo com listas verticais) visto de lado
e de cima. Mairoldi está espetado nas varas, morto, o sangue
jorrando, misturado com o dinheiro.


CENA 172 - PONTE, LADO DE PORTO ALEGRE - EXTERIOR/NOITE

André caminha, mãos no bolso. Na escada da ponte, ao fundo, o
vigia desce as escadas.

               ANDRÉ (VS)
               Cagalhão eu até posso ser, mas otário eu não sou.
               Eu disse que era perigoso pular. Mesmo sem as
               varas dentro da areia, era perigoso pular. Ele
               pulou porque quis.


CENA 173 - MAMA GRAVE - INTERIOR/NOITE

André, Sílvia e Marinês estão sentados. Cardoso chega, mascando
um chiclete.

               CARDOSO
               Não achava um lugar para estacionar.

Marinês puxa-o pela manga. Ela cheira a boca dele.

               CARDOSO
               Que foi?

               MARINÊS
               Faz assim: Rááh... (ela abre a boca e exala o ar
               sobre o nariz dele).

               CARDOSO
               Para quê?

               MARINÊS
               Faz!

Ele solta o ar, pela boca, sobre o nariz dela. Ela cheira,
desconfiada.

               ANDRÉ
               Essa é a Sílvia.

               CARDOSO
               Oi.

               SÍLVIA
               Oi.

               CARDOSO
               Você fuma?

               SÍLVIA
               Não.

               CARDOSO
               Nem eu. Vinte dias, amanhã.

               SÍLVIA
               Parabéns.

               CARDOSO
               Obrigado.

               ANDRÉ
               Eu tenho um plano. Não é muito bom. Mas eu não
               consegui pensar em nada melhor.

               CARDOSO
               Por que a gente simplesmente não dá o dinheiro
               para o pai dela? Não o nosso dinheiro. O dinheiro
               do banco.

               ANDRÉ
               Metade eu nem tenho mais.

               MARINÊS
               E a polícia tem o número das notas. Se ele começa
               a gastar, acabam prendendo ele.

               CARDOSO
               Me desculpe, mas... e aí? A gente já vai estar
               longe.

               ANDRÉ
               E é claro que ele me entrega, se for preso. Não
               quero ficar fugindo. A outra opção é dar a ele
               parte do nosso dinheiro. O dinheiro do prêmio.

               CARDOSO
               Não.

               SÍLVIA
               Nem pensar. Ele vai querer mais. Vai querer tudo.

Pausa.

               MARINÊS
               Como é o seu plano?


CENA 174 - CASA DE SÍLVIA - INTERIOR/DIA

Silvia escreve uma carta. Cardoso põe a carta num envelope, fecha
o envelope, escreve um bilhete e põe tudo dentro de um outro
envelope. André põe o envelope no correio.

               ANDRÉ (VS)
               A Silvia escreve uma carta para o pai dela, como
               se estivesse no Rio. A gente põe a carta num
               envelope, fecha o envelope, ela escreve um bilhete
               para um amigo no Rio mandar a carta de lá, para
               ter o carimbo do correio do Rio, com a data.

CENA 175 - CASA DE ANDRÉ - INTERIOR/DIA

André pega algumas cópias ruins do dinheiro falso. Mistura o
dinheiro falso ao dinheiro roubado do banco que ainda resta e põe
tudo numa sacola.

               ANDRÉ (VS)
               Eu pego algumas cópias bem ruins do dinheiro
               falso. Misturo o dinheiro falso com um pouco do
               dinheiro roubado do banco.


CENA 176 - TERRENO BALDIO - EXTERIOR/DIA

Despeja o dinheiro no chão. Derrama álcool sobre o dinheiro e
acende um fósforo. O dinheiro queima.

               ANDRÉ (VS)
               O resto do dinheiro roubado eu queimo.


CENA 177 - LOJA DE CARDOSO - INTERIOR/DIA

Cardoso põe dinheiro numa maleta. Pega uma galinha.

               ANDRÉ (VS)
               O Cardoso põe o dinheiro numa maleta. E consegue
               uma galinha.

               CARDOSO (VS)
               Pra que essa galinha?

               ANDRÉ (VS)
               Calma.

CENA 178 - BAR - INTERIOR/FIM DE TARDE

Marinês veste uma roupa ultra sexy e conversa com Antunes no bar.
Ele faz menção de ir embora mas ela o detém.

               ANDRÉ (VS)
               A Marinês segura o velho no bar o maior tempo
               possível.


CENA 179 - CASA DE SÍLVIA - INTERIOR/FIM DE TARDE

Sílvia abre a porta do apartamento para Cardoso e André. Os dois
estão de luvas. Sílvia, na cozinha de sua casa, esvazia a
geladeira. André experimenta o botão que acende a luz da
geladeira. Liga e desliga a luz. Desliga a geladeira da tomada e
quebra a lâmpada. Cardoso vai até o fogão, desliga o registro do
botijão de gás e corta o cano plástico que liga o botijão ao
fogão. Cardoso e André pegam o botijão e põe dentro da geladeira.
Silvia abre o registro do botijão, fecha bem a geladeira. André,
com cuidado, liga a geladeira na tomada.

               ANDRÉ (VS)
               Sílvia abre a porta para nós e esvazia a
               geladeira. Eu preparo a bomba. O Cardoso corta o
               cano do botijão. A gente põe o botijão dentro da
               geladeira, abre o registro do botijão, fecha bem a
               geladeira. E liga a geladeira na tomada. Com
               cuidado.

Silvia esconde todo o conteúdo da geladeira na máquina de lavar
roupas, menos uma lata de cerveja que ela coloca no chão, bem em
frente à porta. Cardoso põe a galinha dentro do armário da sala.
André e Cardoso saem. Sílvia dá uma última olhadinha para a sala
e cospe no sofá de Antunes. sai e fecha a porta.

               ANDRÉ (VS)
               Tudo que está na geladeira a gente esconde na
               máquina de lavar. Menos uma coisa qualquer que ele
               goste, que a gente deixa na frente da geladeira,
               no chão. A gente põe a galinha na sala, dentro do
               armário. E vai embora.

               CARDOSO (VS)
               Para que a galinha?

               ANDRÉ (VS)
               Você vai ver.


CENA 180 - CASA DE SÍLVIA - INTERIOR/NOITE

Antunes chega em casa, entra na cozinha e fareja o cheiro de gás.
Vai até o fogão, mas todos os registros parecem fechados.


CENA 181 - CASA DE SÍLVIA - EXTERIOR/NOITE

André, Cardoso, Sílvia e Marinês se encontram na frente do
prédio.

               ANDRÉ (VS)
               A gente se encontra os quatro na frente do prédio
               e liga para os bombeiros.

Na frente do prédio, André fala num telefone e público.


               ANDRÉ
               ... um cheiro de gás fortíssimo! (...) Obrigado.

Os quatro se aproximam do carro.

               ANDRÉ (VS)
               E aí a gente se manda para o Rio.

               MARINÊS
               Deixa que eu dirijo.

               CARDOSO
               A chave está com você.

               MARINÊS
               Não, a chave está na sua bolsa, junto com a sua
               carteira.

Eles param e se olham. Ninguém carrega bolsa nenhuma.


CENA 182 - CASA DE SÍLVIA - INTERIOR/NOITE

Antunes vê a lata de cerveja no chão, ao lado da bolsa de
Cardoso. Estranha e examina a lata e a bolsa. Vai abrir a
geladeira. Toca o interfone.

Ele vai até o interfone. Atende.

               CARDOSO (VS)
               Não faça nada! Não se mova!

               ANTUNES
               Quem é?

               CARDOSO (VS)
               É o Cardoso, o senhor não me conhece. A Sílvia
               está subindo. Não saia do interfone. Fique parado!

               ANTUNES
               Por quê?

Sílvia entra correndo na cozinha, seguida de André. Antunes
desliga o interfone.

               ANTUNES
               O que está acontecendo?

               SÍLVIA
               Vamos para a sala.

               ANDRÉ
               Nós precisamos conversar. Os três.

Cardoso e Marinês chegam.

               CARDOSO
               Minha bolsa.

Cardoso pega a bolsa.

               ANDRÉ
               Os cinco. Desculpa, eu não lhe apresentei o
               Cardoso e a Marinês. Eles são meus... sócios.

               ANTUNES
               O que vocês querem?

               ANDRÉ
               Uma cerveja. A gente esqueceu esta cerveja. Junto
               com a bolsa. E o Cardoso esqueceu a geladeira
               ligada.

               ANTUNES
               A geladeira ligada?

               ANDRÉ
               Exatamente. A gente viu que a geladeira está com
               um problema.

               ANTUNES
               Que tipo de problema?

               ANDRÉ
               Um problema no motor, tem que deixar ela
               desligada. A geladeira está vazando gás. Não
               sentiu o cheiro? E é por isso que a gente voltou.
               Para pegar a cerveja, a bolsa. E para o Cardoso
               desligar a geladeira. Com cuidado.

               CARDOSO
               Eu?

               ANDRÉ
               É. Com cuidado.

Cardoso, sem alternativa, se abaixa para desligar a geladeira.
Segura a flecha, junto a tomada. Fecha os olhos. Puxa o fio,
desligando a geladeira. O motor pára. Cardoso suspira aliviado

André pega a cerveja e a bolsa e vai saindo.

               ANDRÉ
               É melhor deixar assim, desligada, e chamar a
               assistência técnica. Nós vamos indo. Vamos?

Os quatro vão saindo.

               ANTUNES
               E quando é que a gente resolve aquele nosso
               assunto?

               ANDRÉ
               Amanhã. Amanhã sem falta. Boa noite.

               SÍLVIA
               (para Antunes) Não precisa me esperar.


CENA 183 - CASA DE SÍLVIA - EXTERIOR/NOITE

Os quatro se aproximam do carro.

               ANDRÉ
               (para Sílvia) Como é que você vai explicar que a
               comida foi parar dentro da máquina de lavar...


CENA 184 - CASA DE SÍLVIA - INTERIOR/NOITE

Antunes entra na cozinha, com a lata de cerveja na mão. Aproxima-
se da geladeira.

               ANDRÉ (VS)
               ...e o botijão de gás dentro da geladeira?


CENA 185 - CASA DE SÍLVIA - EXTERIOR/NOITE

Os quatro se acomodam no carro.

               CARDOSO
               E a galinha?

               SÍLVIA
               Eu não vou explicar nada. Liguei a geladeira outra
               vez.


CENA 186 - CASA DE SÍLVIA - INTERIOR/NOITE

O fio da tomada, ligado. Antunes abre a geladeira. A luz,
quebrada, acende e incendeia.


CENA 187 - CASA DE SÍLVIA - EXTERIOR/NOITE

Uma grande explosão, ao fundo, destrói o apartamento.

               SÍLVIA
               Vamos embora?

O carro se afasta, cruzando com os bombeiros que se aproximam.


CENA 188 - APARTAMENTO DE SÍLVIA/INTERIOR - DIA

O inspetor Cecílio verifica a cena do crime, um apartamento
completamente destruído.

               CARDOSO (VS)
               "Segundo o inspetor Cecílio, foi encontrado no
               local parte do dinheiro roubado na agência da
               Presidente Roosevelt, além de falsificações de
               cinqüenta reais e uma galinha. A galinha, que
               estava dentro do armário da sala, sobreviveu a
               explosão". Eles falam mais da galinha que do
               morto.

               ANDRÉ (VS)
               Eles adoram história com bicho.


CENA 189 - ALTO DO CORCOVADO - INTERIOR/DIA

Cardoso fecha o jornal. Os quatro ficam parados, lado a lado,
olhando para frente alguns segundos.

               CARDOSO
               O que você achou? Legal, né?

               MARINÊS
               Interessante. Um pouco ventoso.

               ANDRÉ
               Vamos embora?

Os quatro estão no alto do Corcovado, o Rio numa tarde de sol ao
fundo. Eles sobem as escadas na direção da estátua. Sílvia fica
para trás. André olha para cima, para o Cristo. Nuvens esparsas
cruzam o céu por trás do Redentor, braços abertos sobre a
Guanabara.


Fade-Out.

Letreiro: A História de Sílvia em Seis Minutos.


CENA 190 - ALTO DO CORCOVADO - INTERIOR/DIA

Sílvia caminha no alto do Corcovado, olhando para cima.

               SÍLVIA (VS)
               Meu nome é Sílvia Maria, mas o Maria eu não uso.


CENA 191 - APARTAMENTO DE SÍLVIA - INTERIOR/NOITE

Sílvia de pijama, em sua sala, luz apagada. Ela vê André na
janela do seu quarto, de binóculo.

               SÍLVIA (VS)
               A primeira vez que eu vi o André ele estava me
               espiando da janela do quarto dele. Eu fui até a
               sala, no escuro, e vi que ele estava na janela, de
               binóculo, olhando para o meu quarto.


CENA 192 - APARTAMENTO DE SÍLVIA - INTERIOR/NOITE

Sílvia em seu quarto, desfila de calcinha e sutiã.

               SÍLVIA (VS)
               Voltei para o quarto, abri uma fresta na janela,
               botei uma calcinha nova e passei na fresta, bem
               devagar. Depois corri para a sala para ver se ele
               tinha visto. Ele tava durinho na janela.


CENA 193 - FRENTE DO PRÉDIO DE ANDRÉ - EXTERIOR/DIA

Sílvia na rua, seguindo André, que sai de seu prédio.

               SÍLVIA (VS)
               No outro dia acordei cedo e fiquei esperando ele
               sair do prédio. Segui ele até a papelaria.


CENA 194 - PAPELARIA - INTERIOR/DIA

André está fazendo cópias e lendo algo. Marinês vem atender
Sílvia, mas ela finge que olha uma revista e sai.

               SÍLVIA (VS)
               Entrei, mas ele não me viu. Estava lendo,
               concentrado. Achei bonitinho. Fui embora.


CENA 195 - FRENTE DO PRÉDIO DE SÍLVIA - EXTERIOR/DIA

Sílvia vê que André a segue pela rua.

               SÍLVIA (VS)
               Uns dias depois achei que ele estava me seguindo
               na rua. Corri para pegar o ônibus, só para
               confirmar.


CENA 196 - ÔNIBUS - EXTERIOR/DIA

Sílvia percebe que André a segue dentro do ônibus.

               SÍLVIA (VS)
               Estava mesmo. Subi um pouco a saia e abri um botão
               da blusa. Passei roçando nele.


CENA 197 - LOJA SÍLVIA - INTERIOR/DIA

Sílvia, através da vitrine da loja, vê André rondando pela
calçada.

               SÍLVIA (VS)
               Ele me seguiu até a loja. Ficou horas fazendo
               volta para entrar.

Sílvia atende André na loja.

               SÍLVIA (VS)
               Acabou entrando e inventando um presente para a
               mãe. Achei mais bonitinho ainda.

               SÍLVIA
               Você pode me dar dois pré-datados pelo chambre.

               ANDRÉ
               É? Hmm, legal. De repente... eu volto. Silvia, não
               é?

               SÍLVIA
               Isso.

               ANDRÉ
               Tá bom. Obrigado, hein?

               SÍLVIA
               Obrigado a você.

               SÍLVIA (VS)
               Ele disse um "Obrigado" assim, automático, sem
               olhar para mim. Tive certeza que ele não ia
               aparecer nunca mais. Respondi "Obrigado a você",
               assim olhando para baixo, para ele não perceber
               que eu estava interessada.


CENA 198 - RESTAURANTE - INTERIOR/DIA

Sílvia vê André pelo reflexo da vitrine e entra no restaurante.

               SÍLVIA (VS)
               Passei a almoçar perto da loja, para ele poder me
               seguir até o restaurante.


CENA 199 - ÔNIBUS - EXTERIOR/NOITE

Sílvia vê que André está entrando no ônibus e disfarça, finge que
está lendo um livro.

               SÍLVIA (VS)
               Troquei de ônibus, para ver se me encontrava com
               ele. Deu certo


CENA 200 - APARTAMENTO DE SÍLVIA - INTERIOR/NOITE

Sílvia, em sua cama, lê.

               SÍLVIA (VS)
               Eu queria namorar alguém que me tirasse daquela
               casa. Minha mãe morreu quando eu tinha onze anos.

Sílvia, entra no banheiro. O pai se aproxima para espiar.

               SÍLVIA (VS)
               Meu pai era tarado e ficava me olhando no banho.


CENA 201 - APARTAMENTO DE SÍLVIA - INTERIOR/NOITE

Ponto de vista de Antunes, pelo buraco da fechadura, parece ser
uma mulher nua. Na verdade, é a mão fechada de Sílvia, muito
próxima da fechadura.

               SÍLVIA (VS)
               Felizmente ele era bastante míope.

Sílvia cobre a fechadura com uma toalha.

               SÍLVIA (VS)
               O pior é que ele pegava dinheiro na minha bolsa.


CENA 202 - APARTAMENTO DE SÍLVIA - INTERIOR/NOITE

Sílvia, na loja, vê a foto de Paulo no jornal..

               SÍLVIA (VS)
               Minha mãe tinha um namorado, que eu queria que
               tivesse sido o meu pai. Para mim ele foi.


CENA 203 - APARTAMENTO DE SÍLVIA - INTERIOR/NOITE

Sílvia, na janela de seu quarto, olha o cartão postal do
Corcovado.

               SÍLVIA (VS)
               Acho que para ela também. Ele mora no Rio.


CENA 204 - PRAÇA NA BEIRA DO RIO - EXTERIOR/DIA

Sílvia e André se beijam na beira do rio.

               SÍLVIA (VS)
               Tudo o que eu queria é que o André tivesse
               dinheiro para me tirar dali e me levar para o Rio.


CENA 205 - RESTAURANTE CHIC - INTERIOR/NOITE

André - Sílvia e Antunes jantam no restaurante.

               SÍLVIA (VS)
               Aí aconteceram três coisas ótimas: o André
               assaltou um banco, deu um tiro na perna do meu pai
               e me convidou para ir para o Rio.


CENA 206 - FRENTE DO RESTAURANTE - EXTERIOR/NOITE

Antunes e Sílvia - na calçada do restaurante, se afastam de
André. Sílvia se vira, chega a ver Feitosa que se aproxima de
André, ao fundo.

               SÍLVIA (VS)
               Aí ele quis tirar o dinheiro do André.


CENA 207 - QUARTO DE ANDRÉ - INTERIOR/NOITE

Sílvia e André na cama.

               SÍLVIA (VS)
               Eu disse para o André que sabia de tudo, mas não
               contei que já sabia que ele era operador de
               fotocopiadora. Ele me contou do assalto e que
               ganhou na loteria. Pedi ele em casamento. Ele
               aceitou.


CENA 208 - APARTAMENTO DE SÍLVIA - INTERIOR/NOITE

Sílvia escreve o bilhete para Paulo.

               SÍLVIA (VS)
               Escrevi para o namorado da minha mãe. Marquei com
               ele no Rio, no alto do Corcovado, para não dar
               desencontro.


CENA 209 - ALTO DO CORCOVADO - INTERIOR/DIA

Sílvia caminha no alto do Corcovado. PAULO, 60 anos, se aproxima.


               SÍLVIA (VS)
               Achei que ele não vinha mais.

               PAULO
               Sílvia?

               SÍLVIA
               Paulo.

Se abraçam, carinhosos.

               PAULO
               Menina, você é a cara da sua mãe!

               SÍLVIA
               Ela falava muito do senhor.

               PAULO
               Senhor não, pelo amor de deus. (aponta para o
               Cristo) Senhor é ele.

               SÍLVIA
               Ela tinha uma foto sua. Eu guardei.

Mostra a velha foto de Paulo no jornal.

               PAULO
               Olha como eu tinha cabelo, que beleza!

André, Cardoso e Marinês se aproximam.

               SÍLVIA
               Esse é o André, meu namorado. Este é o Paulo,
               amigo da minha mãe que eu te falei. Esta é a
               Marinês... e o Cardoso.

               CARDOSO
               Tudo bem?

               PAULO
               Chegaram quando?

               MARINÊS
               Ontem.

               PAULO
               Estão com fome?

               CARDOSO
               Um pouco.

               PAULO
               Querem comer o quê? Gostam de peixe?

Os cinco descem as escadas na direção do estacionamento. Nuvens
esparsas cruzam o céu por trás do Redentor, braços abertos sobre
a Guanabara.


FIM

*******************************************************************

(c) Jorge Furtado, 2001-2003
Casa de Cinema de Porto Alegre
http://www.casacinepoa.com.br 

