               UM HOMEM SÉRIO

               TEXTO FINAL - agosto/1996
               José Roberto Torero

               produção: Casa de Cinema de Porto Alegre

*************************************************************

NARRADOR
Nada é mais triste que a morte e nenhuma morte foi mais triste
que a de Hilário Pestana. Ele era um homem bom, querido por todos
e principalmente um grande ator. O seu dom era fazer rir. Apesar
disso, por uma grande ironia, sua vida teve um triste fim. Mas
deixemos o fim para o fim e comecemos pelo começo.

NARRADOR
Hilário Pestana iniciou sua gloriosa carreira em 1950 com a peça
Édipo-Rei, uma grande tragédia.

JOCASTA
Podemos lutar contra o nosso destino? Contra as profecias do
oráculo? Não estará nosso caminho já traçado?

ÉDIPO
Mas por que caiu sobre mim tão negra profecia?

JOCASTA
Porque somos o que somos, Édipo, e não o que queremos ser...

ÉDIPO
Pobre de mim! Onde se fará ouvir a minha voz? Quando acabará de
vez o meu  cruel destino?!

ÉDIPO
Só o que desejo é ouvir o barulho das lágrimas caindo sobre o meu
túmulo... 


DESCOBRIDOR
Eu que descobri o Pestana. Fui ver aquela peça... como é mesmo o
nome?... Érico..., Édison...uma em que o filho come a mãe...
(ouve-se o câmera falar "Édipo") Isso,  Édipo! Olha rapaz, a peça
era um lixo, mas eu vi que o Pestana tinha alguma coisa de
diferente... aí eu convidei ele para ser ator no meu filme. A
história era meio sem graça, mas o Pestana carregou o filme nas
costas e eu ganhei muito dinheiro. Olha rapaz, foi muito triste
ele ter morrido daquele jeito...  Mas a vida continua, não é? 
Tanto que eu vou relançar o filme em vídeo. Grande cara o
Pestana.

NARRADOR
O filme chamava-se "Tem pulga na minha cueca" e Pestana
conquistou o público com o personagem Lalau, um típico malandro
brasileiro.  

MULATA
Boa tarde, seu moço.

PESTANA
Boooooa... Muito boooooa!!!

MULATA
O senhor pode me dar uma informação? Se eu seguir esta rua eu vou
dar aonde?

PESTANA
A senhora não precisa ir tão longe não...Pode dar aqui mesmo.

Minha mulata,
você é uma salada,
Salada de fruta madura.
Salada com melão,
melancia e mamão.
melhor que isso,
eu não encontro não.
Pra você ficar perfeita
pra você ficar bacana
o que falta
é um detalhe
o que falta é a banana
Deixa comigo, morena,
eu sou, eu sou teu amigo.
Se o que falta é a banana ai,ai,ai 
pode contar comigo.

PESTANA
É ruim de ser.

MANCHETE: "Surge um novo astro"

PESTANA
É ruim de ser.

MANCHETE: "Novo filme de Pestana quebra recorde de bilheteria"

PESTANA
É ruim de ser.

MANCHETE: "O Homem mais engraçado do Brasil"

NARRADOR
A carreira de Hilário Pestana disparou. Do Oiapoque ao Chuí, o
povo brasileiro lotava as salas de cinema, transformando Pestana
num grande ídolo nacional. O bordão que ele inventou para os seus
personagens ("É ruim de ser") era escutado em cada esquina. Em
três anos, fez mais de quinze filmes e todos tiveram um enorme
sucesso. Pestana ganhou fama e dinheiro.

NARRADOR
Seu nome virou sinônimo de risos e gargalhadas. Mas não era bem
isso que ele queria. 

RADIALISTA
Bom dia, caríssimo rádio-ouvinte. Você está na PRK-12 com o nosso
programa "Bate-papo com o astro", num patrocínio exclusivo do
sabonete Flor, aquele que acaba com o seu fedor. Hoje o nosso
entrevistado é o grande..., o inigualável... Hilário Pestana, o
homem mais engraçado do Brasil. E então Pestana, foi muito
difícil entrar na rádio?

PESTANA
Mais ou menos...

RADIALISTA
As moças agarraram você, né Pestana? Ontem foi a mesma coisa com
o Cauby Peixoto. Cavacos do ofício. Quem manda ser tão engraçado,
né Pestana?

PESTANA
Eu nem sou tão engraçado assim...

RADIALISTA
Rá, rá, hilário. E qual vai ser a próxima comédia?

PESTANA
Bom...o próximo filme não é uma comédia. Eu quero fazer um filme
sério agora.

RADIALISTA
Como assim?

PESTANA
Um filme sério, um drama.

RADIALISTA
Um drama!? Mas... pra quê?

PESTANA
Na verdade Gouveia, eu comecei como um ator dramático, eu fazia
uma peça chamada Édipo...

RADIALISTA
Sei, sei... E qual vai ser o nome desse "drama"?

PESTANA
Hamlet.

RADIALISTA
E foi você que escreveu?

PESTANA
Não! Foi o Shakespeare!

RADIALISTA
Claro! O Xeiquispir, quem é que não conhece o grande Xeiquispir.
Então vamos fazer o seguinte: quando a fita estiver pronta eu
quero que você volte ao nosso programa. 

PESTANA
Claro...

RADIALISTA
E pode trazer o Xeiquispir também. E amanhã, pontualmente às 9
horas nós estaremos de volta, porque sem o nosso "Bate papo com o
astro" também é ruim de ser. É ou não é, Pestana?

PESTANA
É sim...

RADIALISTA
E sempre num oferecimento do sabonete Flor, aquele que acaba com
o seu fedor.

RADIALISTA
Manda um abraço pro Xeiquispir.

NARRADOR
Hamlet foi a maior produção já realizada no Brasil e Pestana não
poupou esforços para concretizá-la: construiu um estúdio
gigantesco, contratou os melhores técnicos e convidou os atores
mais famosos da época, criando assim a Companhia Cinematográfica
Terra de Santa Cruz.

NARRADOR
Era um homem correndo atrás de seu sonho.

NARRADOR
A noite de estréia de Hamlet foi um marco na história do cinema
nacional e as figuras mais proeminentes da sociedade compareceram
ao lançamento. 

NARRADOR
Mas o filme não teve uma grande carreira. Quando viu que o
público ria a cada vez que ele aparecia em cena, Pestana decidiu
tirar o filme de cartaz; e queimou todas as suas cópias. As
únicas cenas que restaram foram guardadas por um assistente de
montagem.

ASSISTENTE
Hamlet. Cena 1. Tomada 1.

OFÉLIA
Oh, como é triste ver um nobre espírito assim transtornado! Como
é triste ver aquele que era admirado pelos admiráveis assim
caído, assim destruído. Oh!, desgraçada de mim, que vi o que vi,
vendo o que vejo...

PESTANA-HAMLET
Morrer ... dormir... mais nada... Ah!, como anseio pelo sonhos
que virão com o sono da morte.

ASSISTENTE
Hamlet. Cena 1. Tomada 66.

OFÉLIA
Ó, como é triste ver um nobre espírito... rá,rá,rá...

NARRADOR
Depois deste fracasso, Pestana caiu em profunda depressão. 

PSICANALISTA
Fazendo uma análise freudiana, a gente pode dizer que a comédia e
o drama tinham uma relação conflituosa no inconsciente do
Pestana. A comédia funciona como sua criadora, como sua geradora,
como sua... MÃE. Mas, por outro lado, foi o teatro quem colocou o
Pestana no palco. O teatro foi germe, foi o sêmen, foi... o pai
de Pestana. Daí o dilema moral dele. E ainda podemos analisar
aquela frase...

PACIENTE
É ruim de ser!

PSICANALISTA
Isso! É ruim de ser. E o que é essa frase? É o desencanto com a
própria condição humana: "É ruim...de SER!" é como se ele não
quisesse mais.. ser, é como se ele não quisesse mais... existir.
Eu até lembro de um filme que ele fazia um ginecologista...

PACIENTE
Esse eu vi, esse eu vi. Tinha uma cena da loira chegando no
consultório.

PSICANALISTA
É dessa cena que você lembra?

PACIENTE
É...

PSICANALISTA
Por quê? Sua mãe era loira?

NARRADOR
Para recuperar o dinheiro perdido com Hamlet, Pestana produziu um
filme de forte apelo popular, que acabou sendo uma das maiores
bilheterias do cinema nacional. Chamava-se "O melhor trabalho do
mundo" e Pestana fazia o papel de um ginecologista. A
pornochanchada brasileira estava começando e os filmes ainda
tinham mais humor do que sexo.

LOIRA
Boa tarde, doutor.

PESTANA
Por favor...

PESTANA
Que vaginão! Que vaginão... Que vaginão...

LOIRA
Mas Doutor, o senhor não vê que é esse o meu problema e ainda
fica repetindo?

PESTANA
Minha senhora, eu só falei uma vez. O resto foi eco. 

LOIRA
Que desaforo!

PESTANA
É ruim de ser?

NARRADOR
Com o dinheiro que ganhou com a pornochanchada, Pestana conseguiu
pagar todas as suas  dívidas, menos uma: a dívida consigo mesmo.
Ele não havia desistido de ser um homem sério.  Então contratou o
diretor de vanguarda Werner da Fonseca, e investiu todo o seu
dinheiro e prestígio num filme revolucionário, que se chamaria
Edipus-Rex. 

JOCASTA
Podemos lutar contra o nosso destino? Não estará nosso caminho já
traçado desde o ventre de nossas mães?

ÉDIPO/PESTANA
Ó pobre de mim! Onde se fará ouvir a minha voz? Para onde irei?

PESTANA
Para onde irei?

PESTANA
Para onde irei?

PESTANA
Para onde irei? Para que país?

ÉDIPO/PESTANA
Quando acabará de vez o meu cruel destino? Que fim trágico para a
minha pobre alma. 

JOCASTA
Quem somos nós? O que queremos ser... ou apenas aquilo que somos?

PESTANA
Só o que desejo é ouvir o barulho das lágrimas caindo sobre o meu
túmulo.

NARRADOR
O público não achou graça  nenhuma no novo estilo de Pestana. O
filme foi um grande fracasso. 

NARRAÇÃO
Pestana perdeu todo o seu dinheiro e caiu novamente em depressão.
Numa entrevista logo depois do fracasso do filme, ele disse que
sua única saída era a janela. Todos pensaram que fosse mais uma
piada. Não era. 

WERNER
A última vez que eu vi o Pestana foi logo depois que ele se jogou
da janela. Segundo andar, que palhaçada. Ele tava muito triste,
dizendo que o filme tinha sido um fracasso..., que o público não
tinha entendido... Como fui eu que dirigi o Edipus Rex, eu me
senti meio ofendido, entendeu? Aí eu falei: A culpa é sua,  você
é que não consegue fazer um trabalho sério, você é que estragou o
meu filme. Aí ele ficou puto. Falou que não era palhaço e que
ainda ia fazer o público chorar. Aí eu disse: Só se for de tanto
rir. Aí ele me mandou embora. (Pausa) Depois disso eu só vi o
Pestana num programa de televisão.  

HELÔ
Pestana, que bom que você veio. Senta. Gente, ele não é chuck?

HELÔ
Pestana, eu ouvi dizer... andei ouvindo por aí que você tem
andado meio tristinho porque seu último filme não deu muito
certo... mas será que não foi porque o seu papel era muito sério?

PESTANA
Mas eu sou um homem sério.

HELÔ
Você não pára de brincar, né Pestana?

PESTANA
Eu ando tentando.

HELÔ
Olha Pestana, eu vou te dizer uma coisa, eu acho que nós viemos
pro mundo com uma missão, e a tua missão, você veio aqui pra
Terra,  pra você fazer a gente rir, Pestana!  Não é, gente?

PESTANA
Helô, eu sou um ator! Gente, eu sou um ator! Eu quero fazer um
cinema dramático.Eu....

HELÔ
Eu não posso olhar pra ele que eu começo a rir. E o seu próximo,
vai ser uma comédia ou um filme sério?

PESTANA
No próximo filme eu vou fazer a cena mais séria e dramática da
minha vida.

HELÔ
Mas Pestana... o público quer você fazendo comédias. É ou não é,
gente? 

PÚBLICO (em coro)
É!

HELÔ
E vocês querem que o Pestana faça comédia ou drama?

PÚBLICO (em coro)
Comédia!, comédia!

HELÔ
Viu? E agora?

PESTANA
Tá muito bem. Meu próximo filme vai ser uma grande comédia. Vai
ser a maior comédia de todos os tempos.

PESTANA
É ruim de ser, é ruim de ser...

NARRADOR
Algum tempo depois, Pestana começou a rodar seu novo filme, e ele
realmente se chamaria "A maior comédia de todos os tempos".
Pestana fez o papel de Pimpão, um palhaço de circo.

NARRADOR
Uma arma que deveria atirar apenas balas de festim disparou um
tiro de verdade. Um bilhete de Pestana, encontrado em seu camarim
minutos após a tragédia, revelou que ele mesmo planejara aquela
cena final. 

PESTANA
Ó pobre de mim! Onde se fará ouvir a minha voz? Para onde irei?
Para que país? Quando acabará de vez o meu cruel destino? Que fim
trágico para minha pobre alma... Só o que desejo é ouvir o
barulho das lágrimas caindo sobre o meu túmulo 

PADRE
Triste é a vida entre os homens e poucos são os momentos de
alegria neste mundo de sombras. Nossa única certeza é que do pó
viemos e para o pó voltaremos, pois assim é a vida e essa é a lei
de Deus. E nós, que esperamos pelo momento de partir, estamos
agora mais infelizes, pois não

NARRADOR
E essa é a história de Hilário Pestana, grande símbolo do cinema
pátrio. Um homem engraçado que queria ser um homem sério. Pestana
morreu num sábado à tarde, de bem com os homens e mal consigo
mesmo.

****************************************************************

(c) José Roberto Torero, 1996
Casa de Cinema de Porto Alegre
http://www.casacinepoa.com.br
