ILHA DAS FLORES

TEXTO FINAL - EM PORTUGUÊS
Jorge Furtado, maio/1989

produção: Casa de Cinema de Porto Alegre

*******************************************************************

(01) Estamos em Belém Novo, município de Porto Alegre, estado do 
Rio Grande do Sul, no extremo sul do Brasil, mais precisamente na 
latitude trinta graus, doze minutos e trinta segundos Sul e 
longitude cinquenta e um graus, onze minutos e vinte e três 
segundos Oeste.

(02) Caminhamos neste momento numa plantação de tomates e podemos 
ver à frente, em pé, um ser humano, no caso, um japonês.

(03) Os japoneses se distinguem dos demais seres humanos pelo 
formato dos olhos, por seus cabelos pretos e por seus nomes 
característicos.

(04) O japonês em questão chama-se / Suzuki.

(05) Os seres humanos são animais mamíferos, bípedes, que se 
distinguem dos outros mamíferos, como a baleia, ou bípedes, como 
a galinha, principalmente por duas características: o telencéfalo 
altamente desenvolvido e o polegar opositor.

(06) O telencéfalo altamente desenvolvido permite aos seres 
humanos armazenar informações, relacioná-las, processá-las e 
entendê-las.

(07) O polegar opositor permite aos seres humanos o movimento de 
pinça dos dedos o que, por sua vez, permite a manipulação de 
precisão.

(08) O telencéfalo altamente desenvolvido, combinado com a 
capacidade de fazer o movimento de pinça com os dedos, deu ao ser 
humano a possibilidade de realizar um sem número de melhoramentos 
em seu planeta, entre eles, cultivar tomates.

(09) O tomate, ao contrário da baleia, da galinha e dos 
japoneses, é um vegetal.

(10) Fruto do tomateiro, o tomate passou a ser cultivado pelas 
suas qualidades alimentícias a partir de mil e oitocentos.

(11) O planeta Terra  produz cerca de sessenta e um milhões de 
toneladas de tomates por ano.

(12) O senhor Suzuki, apesar de trabalhar cerca de doze horas por 
dia, é responsável por uma parte muito pequena desta produção.

(13) A utilidade principal do tomate é a alimentação dos seres 
humanos.

(14) O senhor Suzuki é um japonês e, portanto, um ser humano. No 
entanto, o senhor Suzuki não planta os tomates com a intenção de 
comê-los. Quase todos os tomates produzidos pelo senhor Suzuki 
são entregues a um supermercado em troca de dinheiro.

(15) O dinheiro foi criado provavelmente por iniciativa de Giges, 
rei da Lídia, grande reino da Asia Menor, no século sete Antes de 
Cristo.

(16) Cristo era um judeu.

(17) Os judeus possuem o telencéfalo altamente desenvolvido e o 
polegar opositor. São, portanto, seres humanos.

(18) Até a criação do dinheiro, a economia se baseava na troca 
direta.

(19) A dificuldade de se avaliar a quantidade de tomates 
equivalentes a uma galinha e os problemas de uma troca direta de 
galinhas por baleias foram os motivadores principais da criação 
do dinheiro.

(20) A partir do século três Antes de Cristo, qualquer ação ou 
objeto produzido pelos seres humanos, fruto da conjugação de 
esforços do telencéfalo altamente desenvolvido com o polegar 
opositor, assim como todas as coisas vivas ou não vivas sobre e 
sob a terra, tomates, galinhas e baleias, podem ser trocadas por 
dinheiro.

(21) Para facilitar a troca de tomates por dinheiro, os seres 
humanos criaram os supermercados.

(22) Dona Anete é um bípede, mamífero, católico, apostólico, 
romano. Possui o telencéfalo altamente desenvolvido e o polegar 
opositor. é, portanto, um ser humano.

(23) Ela veio a este supermercado para, entre outras coisas, 
trocar seu dinheiro por tomates.

(24) Dona Anete obteve seu dinheiro em troca do trabalho que 
realiza.

(25) Ela utiliza seu telencéfalo altamente desenvolvido e seu 
polegar opositor para trocar perfumes por dinheiro.

(26) Perfumes são líquidos normalmente extraídos das flores que 
dão aos seres humanos um cheiro mais agradável que o natural.

(27) Dona Anete não extrai o perfume das flores. Ela troca, com 
uma fábrica, uma quantidade determinada de dinheiro por perfumes.

(28) Feito isso, dona Anete caminha de casa em casa trocando os 
perfumes por uma quantidade um pouco maior de dinheiro.

(29) A diferença entre estas duas quantidades chama-se lucro.

(30) O lucro, que já foi proibido aos católicos, hoje é LIVRE / 
para todos os seres humanos.

(31) O lucro de Dona Anete é pequeno se comparado ao lucro da 
fábrica, mas é o suficiente para ser trocado por um quilo de 
tomate e dois quilos de carne, no caso, de porco.

(32) O porco é um mamífero, como os seres humanos e as baleias, 
porém quadrúpede.

(33) Serve de alimento aos japoneses, aos católicos e aos demais 
seres humanos, com exceção dos judeus.

(34) Os alimentos que Dona Anete trocou pelo dinheiro que trocou 
por perfumes extraídos das flores serão totalmente consumidos por 
sua família num período de um dia.

(35) Um dia é o intervalo de tempo que o planeta terra leva para 
girar completamente sobre o seu próprio eixo.

(36) Meio dia / é a hora do almoço.

(37) A família é a comunidade formada por um homem e uma mulher, 
unidos por laço matrimonial, e pelos filhos nascidos deste 
casamento.

(38) Alguns tomates que o senhor Suzuki trocou por dinheiro com o 
supermercado e que foram novamente trocados pelo dinheiro que 
dona Anete obteve como lucro na troca dos perfumes extraídos das 
flores foram transformados em molho para a carne de porco.

(39) Um destes tomates, que segundo o julgamento de dona Anete, 
não tinha condições de virar molho, foi colocado no lixo.

(40) Lixo é tudo aquilo que é produzido pelos seres humanos, numa 
conjugação de esforços do telencéfalo altamente  desenvolvido com 
o polegar opositor, e que, segundo o julgamento de um determinado 
ser humano, não tem condições de virar molho.

(41) Uma cidade como Porto Alegre, habitada por mais de um milhão 
de seres humanos, produz cerca de quinhentas toneladas de lixo 
por dia.

(42) O lixo atrai todos os tipos de germes e bactérias que, por 
sua vez, causam doenças. As doenças prejudicam seriamente o bom 
funcionamento dos seres humanos.

(43) Mesmo quando não provoca doenças, o aspecto e o aroma do 
lixo são extremamente desagradáveis.

(44) Por isso, o lixo é levado para determinados lugares, bem 
longe, onde possa, livremente, sujar, cheirar mal e atrair 
doenças.

(45) Em Porto Alegre, um dos lugares escolhidos para que o lixo 
cheire mal e atraia doenças chama-se Ilha das Flores.

(46) Ilha é uma porção de terra cercada de água por todos os 
lados. A água é uma substância inodora, insípida e incolor 
formada por dois átomos de hidrogênio e um átomo de oxigênio.

(47) Flores são os órgãos de reprodução das plantas, geralmente 
odoríferas e de cores vivas.

(48) De flores odoríferas são extraídos perfumes, como os que do 
Anete trocou pelo dinheiro que trocou por tomates.

(49) Há poucas flores na Ilha das Flores. Há, no entanto, muito 
lixo e, no meio dele, o tomate que dona Anete julgou inadequado 
para o molho da carne de porco.

(50) Há também muitos porcos na ilha.

(51) O tomate que dona Anete julgou inadequado para o porco que 
iria servir de alimento para sua família pode vir a ser um 
excelente alimento para o porco e sua família, no julgamento do 
porco.

(52) Cabe lembrar que dona Anete tem o telencéfalo altamente 
desenvolvido enquanto o porco não tem nem mesmo um polegar, que 
dirá opositor.

(53) O porco tem, no entanto, um dono. O dono do porco é um ser 
humano, com telencéfalo altamente desenvolvido, polegar opositor 
e dinheiro.

(54) O dono do porco trocou uma pequena parte do seu dinheiro por 
um terreno na Ilha das Flores, tornando-se assim, dono do 
terreno.

(55) Terreno é uma porção de terra que tem um dono e uma cerca.

(56) Este terreno, onde o lixo é depositado, foi cercado para que 
os porcos não pudessem sair e para que outros seres humanos não 
pudessem entrar.

(57) Os empregados do dono do porco separam no lixo os materiais 
de origem orgânica que julgam adequados para a alimentação do 
porco.

(58) De origem orgânica é tudo aquilo que um dia esteve vivo, na 
forma animal ou vegetal. Tomates, galinhas, porcos, flores e 
papel são de origem orgânica.

(59) Este papel, por exemplo, foi utilizado para elaboração de 
uma prova de História da Escola de Segundo Grau Nossa Senhora das 
Dores e aplicado à aluna Ana Luiza Nunes, um ser humano.

(60) Uma prova de História é um teste da capacidade do 
telencéfalo de um ser humano de recordar dados referentes ao 
estudo da História, por exemplo: quem foi Mem de Sá? Quais eram 
as capitanias hereditárias?

(61) Recordar é viver.

(62) Alguns materiais de origem orgânica, como tomates e provas 
de história, são dados aos porcos como alimento.

(63) Aquilo que foi considerado impróprio para a alimentação dos 
porcos será utilizado na alimentação de mulheres e crianças.

(64) Mulheres e crianças são seres humanos, com telencéfalo 
altamente desenvolvido, polegar opositor e nenhum dinheiro.

(65) Elas não têm dono e, o que é pior, são muitas.

(66) Por serem muitas, elas são organizadas pelos empregados do 
dono do porco em grupos de dez e têm a permissão de passar para o 
lado de dentro da cerca.

(67) Do lado de dentro da cerca elas podem pegar para si todos os 
alimentos que os empregados do dono do porco julgaram inadequados 
para o porco.

(68) Os empregados do dono do porco estipularam que cada grupo de 
dez seres humanos tem cinco minutos para permanecer do lado de 
dentro da cerca recolhendo materiais de origem orgânica, como 
tomates e provas de história.

(69) Cinco minutos são trezentos segundos.

(70) Desde mil novecentos e cinquenta e oito, o segundo foi 
definido como sendo o equivalente a nove bilhões, cento e noventa 
e dois milhões, seiscentos e trinta e um mil,  setecentos e 
setenta ciclos de radiação de um átomo de césio.

(71) O césio é um material não orgânico encontrado no lixo em 
Goiânia.

(72) O tomate / plantado pelo senhor Suzuki, / trocado por 
dinheiro com o supermercado, / trocado pelo dinheiro que dona 
Anete trocou por perfumes extraídos das flores, / recusado para o 
molho do porco, / jogado no lixo / e recusado pelos porcos como 
alimento / está agora disponível para os seres humanos da Ilha 
das Flores.

(73) O que coloca os seres humanos da Ilha das Flores depois dos 
porcos na prioridade de escolha de alimentos é o fato de não 
terem dinheiro nem dono.

(74) O ser humano se diferencia dos outros animais pelo 
telencéfalo altamente desenvolvido, pelo polegar opositor e por 
ser livre.

(75) Livre é o estado daquele que tem liberdade.

(76) Liberdade é uma palavra que o sonho humano alimenta, que não 
há ninguém que explique e ninguém que não entenda.

*******************************************************************

(c) Jorge Furtado, 1989
Casa de Cinema de Porto Alegre
http://www.casacinepoa.com.br

