               JOGOS DO AMOR E DO ACASO
               episódio da série
               CONTOS DE INVERNO

               roteiro de Jorge Furtado,
               Carlos Gerbase
               e Giba Assis Brasil
               colaboração de Luis Fernando Verissimo
               versão 3 - 10/03/2001

               livremente inspirado na peça
               de Pierre Marivaux
               "Le jeu de l'amour et du hasard"

               produção: Casa de Cinema de Porto Alegre
               para RBS TV

*******************************************************************

CENA 1 - ESCRITÓRIO DA EMPRESA - INTERIOR/FIM DE TARDE

Uma paisagem invernal européia: casas estilo bávaro-gramadense,
neve na calçada, flocos de neve caindo de uma forma um tanto
artificial. Vozes ao fundo.

               DANILO (OFF)
               Então, vamos embora?

               BERNARDO (OFF)
               É... eu acho que eu não vou.

               DANILO (OFF)
               Como é que é?

               BERNARDO (OFF)
               É, eu não vou. Tá... tá muito frio.

Aos poucos, vamos percebendo que a paisagem na verdade é um
protetor de tela, num computador sobre uma mesa de trabalho.

               DANILO (OFF)
               Deixa de bobagem, Bernardo. Te dou carona, vamos
               lá. O pessoal já deve estar chegando na quadra.

               BERNARDO (OFF)
               Não, sabe o que é, seu Danilo? É que eu tenho...

O computador sobre a mesa de trabalho está entre outras mesas e
outros computadores, mas é o único que permanece ligado. A sala
está com poucas luzes. A última claridade do dia entra pelas
janelas com persianas. Os dois homens estão de pé, ao lado da
porta.

               DANILO
               Bernardo, por favor, não me chame de senhor. Não
               faça essa crueldade comigo.

               BERNARDO
               É... desculpe... Danilo.

DANILO, 43 anos, de óculos, está tentando colocar o seu casaco
por cima do pulôver. BERNARDO, 28 anos, ar atlético, está com o
seu casaco na mão, um pouco atrapalhado.

               DANILO
               E quer dizer que você vai deixar o time dos
               solteiros desfalcado?

               BERNARDO
               (sem jeito) É... A idéia é mais ou menos essa.

De repente, Danilo interrompe o que está fazendo.

               DANILO
               Ah, entendi... Marcou um encontro?

               BERNARDO
               É...

               DANILO
               (conformado) Time dos solteiros é assim mesmo. Tá
               sempre perdendo os seus melhores atletas pro
               adversário. Ainda mais no inverno. (terminando de
               vestir o casaco) Bom, boa sorte. Quer uma carona,
               posso te deixar em algum lugar?

               BERNARDO
               Não. É que o encontro é... (apontando pros
               computadores) na Internet.

Danilo vira-se para Bernardo, interessado.


CENA 2 - ESCRITÓRIO DA EMPRESA þ INTERIOR / NOITE

A paisagem invernal de repente se dissolve. Por trás dela,
aparece uma tela de computador, com vários ícones. O ponteiro do
mouse clica no ícone "Bate-papo". Bernardo está sentado à frente
do computador, Danilo está de pé, inclinado, ao seu lado.

               DANILO
               Bernardo, você fica usando o computador das
               empresa para falar na Internet?

               BERNARDO
               Só depois do expediente.

               DANILO
               (lendo algo na tela, escandalizado) "Gostaria
               muito que você..." Mas o que é isso?

               BERNARDO
               Não te falei? Elas escrevem cada coisa que você
               não acredita. Isso é pinto.

               DANILO
               É, eu imaginei. Ela disse que tem dezesseis anos?
               Deve ser mentira. Não tem foto?

Na tela, a frase: SOLTINHA 28 ENTRA NA SALA.

               BERNARDO
               Nessa sala aqui não, só texto. (alegrando-se) Olha
               ela aí!

               DANILO
               Onde? Quem?

               BERNARDO
               Essa. Soltinha, vinte e oito. Eu falei com ela
               ontem. Marcamos de nos encontrar hoje e ela veio.
               O que é que eu digo?


CENA 3 - QUARTO DE ALÍCIA þ INTERIOR / NOITE

Um quarto de mulher, espaçoso e rico, com cama de casal,
penteadeira e mesa de trabalho. ALÍCIA, 30 anos, de roupão de
banho, está sentada em frente ao computador, as mãos erguidas e
os dedos abertos de quem espera que lhe seque o esmalte nas
unhas. Aos seus pés, escarafunchando-lhe um minguinho, CÍNTIA,
quase 30, a manicure.

               ALÍCIA
               (alegrando-se) Cíntia, olha! Ele entrou!

               CÍNTIA
               Uuui!

Cíntia ergue-se e fica ao lado de Alícia.

               CÍNTIA
               Poeta? Iiiiihh...

               ALÍCIA
               (lendo) "Boa noite. Que bom que você veio". Não é
               muito original.

               CÍNTIA
               Pelo menos é educado. Responde, Alícia!

               ALÍCIA
               O que é que eu digo?


CENAS 2/3 - ESCRITÓRIO DA EMPRESA / QUARTO DE ALÍCIA
(INTERCALADOS) - INTERIOR / NOITE

(2) Danilo já puxou uma cadeira, está sentado ao lado de
Bernardo.

               BERNARDO
               (lendo) "Eu não costumo faltar aos meus
               compromissos". Deve ser uma chata.

               DANILO
               Pergunta como ela é.

               BERNARDO
               Fisicamente?

               DANILO
               Bom, não precisa ser tão direto.

(3) Cíntia está sentada ao lado de Alícia.

               ALÍCIA
               (lendo) "Fale-me de você, quero te conhecer
               melhor".

               CÍNTIA
               Diga que você é solteira, muito rica, tem um corpo
               perfeito e os seios fartos.

               ALÍCIA
               Tá louca, Cíntia!

               CÍNTIA
               Homem adora isso, Alícia! Vai por mim!

               ALÍCIA
               Calma!! Tenho vinte e oito anos, sou morena...

(2)            BERNARDO
               (lendo) ... um metro e setenta. E você?" Ela vai
               me achar muito jovem. (para Danilo) Que idade você
               tem?

               DANILO
               Quarenta e três. Por quê?

(3)            ALÍCIA
               "Tenho um metro e oitenta e três..."

               CÍNTIA
               Uii!

               ALÍCIA
               Cabelos castanhos claros. Quarenta e três anos."
               Quarenta e três? Ele é muito velho!

               CÍNTIA
               É perfeito! Mas deve ser casado. Divorciado.
               Poeta, duro, ex-mulher, quatro filhos, sua vida
               vai ser um inferno. Desligue esse computador, já!

(2)            DANILO
               (lendo) "Você é casado?" Não, responde que não.

               BERNARDO
               Ela vai achar que eu tenho algum problema. Quantos
               homens de 43 anos você conhece que não são
               casados?

               DANILO
               Eu, por exemplo.

Bernardo examina Danilo, desconfiado.

               DANILO
               Tá bom. Diz que é viúvo.

(3)            CÍNTIA
               Viúvo? Iih... Acho melhor eu terminar a tua unha.

Cíntia volta a fazer os pés de Alícia.

               ALÍCIA
               E agora?

               CÍNTIA
               Não sei por que você não entra na sala com
               imagens. Eu vi um negócio na casa da Guidinha...
               Sem brincadeira...

Cíntia retira da bolsa um tubo de spray, em seguida outro maior,
e um terceiro maior ainda, sem se decidir.

               CÍNTIA
               Era um negócio... Deixa eu ver...

               ALÍCIA
               Tamanho não é documento, Cíntia!

               CÍNTIA
               Quem gosta de documento é brigadiano. (com o spray
               maior na mão) Eu fico com o tamanho.

               ALÍCIA
               O que é que eu digo?

               CÍNTIA
               Pergunta do que foi que a mulher dele morreu.

               ALÍCIA
               Ai, Cíntia!

               CÍNTIA
               O cara pode ter alguma doença contagiosa, sei lá.

               ALÍCIA
               Que horror!

               CÍNTIA
               Pergunta então há quanto tempo ele é viúvo.

(2)            DANILO
               Cinco anos.

               BERNARDO
               E se ela perguntar de quê a minha mulher morreu?

               DANILO
               Ela não vai perguntar isso.

               BERNARDO
               E se ela perguntar?

               DANILO
               Aí você desliga o computador. Pronto. Ou inventa
               alguma coisa.

               BERNARDO
               Alguma coisa o quê?

(3)            CÍNTIA
               (lendo na tela) Morte natural?

(2)            DANILO
               Morte natural? Você já mandou isso?

               BERNARDO
               Mandei. Qual o problema?

(3)            ALÍCIA
               A mulher dele morreu de morte natural há cinco
               anos e ele tem quarenta e três...

               CÍNTIA
               Chutando por baixo ele deve ter uns oitenta anos,
               vai por mim. (pra tela) Velho tarado!

(2)            DANILO
               (ditando) Toda morte é natural. Como a vida. "A
               morte é uma curva da estrada. Morrer é só não ser
               visto"

(3)            ALÍCIA
               Que lindo...

(2)            DANILO
               Não falei? Essa é mortal! Tem um cigarro aí?

               BERNARDO
               No bolso do meu casaco.

Danilo sai para buscar o cigarro.

(3)            ALÍCIA
               Ele escreve muito bem.

(2)            BERNARDO
               (escrevendo) Obrigado.

               DANILO
               (voltando com o cigarro) E aí?

               BERNARDO
               Ela disse que eu escrevo muito bem.

               DANILO
               Ela tem bom gosto. É do Fernando Pessoa.

               BERNARDO
               Eu disse que era meu.

               DANILO
               Você é louco! E se ela descobre?

               BERNARDO
               Não tem erro. Vou perguntar a profissão dela.

(3)            CÍNTIA
               Herdeira. Põe aí!

               ALÍCIA
               Não.

               CÍNTIA
               Mas é verdade, Alícia! Põe! Ah, se fosse eu...

               ALÍCIA
               Ele pode querer se aproveitar.

               CÍNTIA
               A idéia é essa.

               ALÍCIA
               Vou dizer que eu sou telefonista.

(2)            DANILO
               Espero que o seu sinal não esteja ocupado para
               mim.

               BERNARDO
               Não, isso é horrível. Vou dizer que eu sou
               executivo de uma multinacional.

(3)            ALÍCIA
               Vou perguntar se ele fuma.

(2)            BERNARDO
               (apagando o cigarro) Não. Vou perguntar se ela se
               acha bonita. Só para tirar a temperatura.

(3)            CÍNTIA
               Põe aí: tenho um corpo perfeito e os seios fartos.

               ALÍCIA
               Cíntia...

               CÍNTIA
               Alícia, vai por mim. Você não entende nada de
               homem. Você é praticamente virgem.

               ALÍCIA
               Cíntia, eu fui casada dois anos.

               CÍNTIA
               Marido não vale. Escreve isso que eu aposto que
               ele vai querer marcar um encontro com você na
               hora. Ele vai adorar.

               ALÍCIA
               Tem certeza?

               CÍNTIA
               Quer apostar?

(2)            DANILO
               (animado) Marque um encontro com ela!

               BERNARDO
               Um encontro real? Já?

               DANILO
               Claro, ela é perfeita!

(3)            CÍNTIA
               Eu não disse? Homem e cabelo tingido eu conheço de
               longe.

               ALÍCIA
               Ele quer marcar um encontro... O que é que eu
               faço?

               CÍNTIA
               O que você quiser. Este já está na sua mão.

               ALÍCIA
               E se ele for um assassino, um maníaco homicida?

               CÍNTIA
               (concordando) Ou, pior, um baixinho careca? Melhor
               falar por telefone. Pede o número dele. Se ele der
               é porque não é casado.

(2)            BERNARDO
               Dou o número daqui?

               DANILO
               Melhor não. Dá o meu celular.

(3)            CÍNTIA
               Celular. Deve ser casado. Liga que eu descubro.

               ALÍCIA
               Como tu vai saber se ele é casado por telefone?

               CÍNTIA
               Quer apostar? Descubro até se ele é careca. Liga.

               ALÍCIA
               Não tenho coragem.

(2) Toca o celular de Danilo.

               DANILO
               É ela. Atende.

               BERNARDO
               E a minha voz? Ela vai ver que eu não sou... que
               eu não tenho quarenta e três.

               DANILO
               Faz voz de velho.

Bernardo atende.

               BERNARDO
               (voz de velho muito velho) Alôoo..

(3)            CÍNTIA
               (ao telefone) Alô? Poeta? (para Alícia) É um velho
               caquético. (ao telefone) Bom ouvir sua voz.

(2) Bernardo tapa o celular e entrega para Danilo.

               BERNARDO
               Não vou conseguir, fala você!

Danilo pega o telefone. Fica alguns segundos sem saber o que
fazer. Fala ao telefone.

               DANILO
               Alô?

(3)            CÍNTIA
               Oi? Pensei que tinha caído.

(2)            DANILO
               Desculpe. Eu estava um pouco gripado, tapei o
               telefone para tossir. Não queria tossir no nosso
               primeiro encontro.

(3)            CÍNTIA
               Não é nosso primeiro encontro. Eu sei tudo de
               você. Lembra?

(2)            DANILO
               Claro. É que a gente exagera um pouco na internet.
               Não sou exatamente o que eu disse que era.

(3)            CÍNTIA
               Tudo bem, eu não me importo que você seja casado.
               Até acho um pouco excitante, sabia?

(2)            DANILO
               Casado? Não, eu não sou casado.

(3)            CÍNTIA
               Não? Que pena... (para Alícia) Não é casado. (ao
               telefone) Então o que foi que você mentiu?

(2)            DANILO
               Aquele verso, "A morte é uma curva da estrada...".
               Bem, aquilo é do Fernando Pessoa. Eu não sou
               poeta, não de verdade.

(3)            CÍNTIA
               Para mim, é. Eu também não contei toda a verdade.

(2)            DANILO
               Já sei. Você é casada.

(3)            CÍNTIA
               Deus me livre. Não. Eu sou completamente
               desimpedida, tenho um corpo perfeito e os seios
               (olha para os de Alícia) mais ou menos fartos... e
               sou herdeira de uma grande empresa.

               ALÍCIA
               (desesperada) Cíntia!

(2) Danilo tapa o telefone e fala com Bernardo.

               DANILO
               Ela é rica! Que sorte! (ao telefone) Para mim isso
               não interessa. Melhor você saber que eu não quero
               seu dinheiro. Gostei de você.

(3)            CÍNTIA
               Eu também gostei de você, não me importa se você é
               pobre ou careca.

(2)            DANILO
               Eu não sou careca. (olha para Bernardo) Também não
               sou tão velho como disse que era. Só tenho esta
               voz de velho. Tenho vinte e seis.

               BERNARDO
               Vinte e oito!

               DANILO
               Vinte e oito! Estes dois últimos anos passaram tão
               rápido... (olha para Bernardo) Sou atleta, jogo
               futebol de salão. Mal.

               BERNARDO
               Marca um encontro!

(3)            ALÍCIA
               Quando? Onde?

(2)            DANILO
               Quando e onde?

               BERNARDO
               Tem um barzinho em Petrópolis, aconchegante...

(3)            CÍNTIA
               Eu conheço esse bar. É o máximo! Quando?

               ALÍCIA
               (soprando) Amanhã.

               CÍNTIA
               Hoje.

               ALÍCIA
               Hoje?

               CÍNTIA
               (para Alícia) Amanhã tem futebol na tv, seleção,
               aposto que amanhã ele ia dizer que não pode.

(2)            BERNARDO
               Hoje! Melhor, amanhã tem futebol.

(3)            CÍNTIA
               (para Alícia) Não falei?! (ao telefone) Que horas?


CENA 4 - FRENTE DO PRÉDIO DE ALÍCIA - EXTERIOR / NOITE

Alícia e Cíntia, já vestidas para a noite, roupas pesadas por
causa do frio, descem apressadas a escadaria na frente de um
prédio luxuoso, em direção a um táxi parado em frente.

               ALÍCIA
               Você chamou táxi, Cíntia? Mas eu tenho dois carros
               na garagem!

               CÍNTIA
               Nunca vá de carro no primeiro encontro! Se não,
               como é que ele vai te levar em casa depois? Ai,
               você não vê novela, Alícia?

Entram no táxi.

               ALÍCIA
               Não, desde "Saramandaia". Por isso que eu preciso
               que você vá junto. Eu vou te apresentar como uma
               amiga.

               CÍNTIA
               Prima. Assim eu também viro herdeira. (pro
               motorista) Sempre em frente, moço.

O táxi parte.


CENA 5 - FRENTE DO BAR / PRAÇA þ EXTERIOR / NOITE

Um carro estaciona na frente de um bar, junto a uma praça.
Danilo, na direção, desliga o carro, tira a chave e entrega para
Bernardo, nervoso, no banco ao lado.

               DANILO
               É aqui.

               BERNARDO
               E você? Como vai voltar pra casa?

               DANILO
               Eu pego um táxi. Não esqueça do Vinícius, daquela
               poesia da falena e da forma de chamar o garçom.

               BERNARDO
               (fazendo o gesto, compenetrado) ...sem estalar o
               dedo...

Os dois vão saindo do carro. Danilo bate a porta.

               DANILO
               E, principalmente, Bernardo, seja você mesmo.

               BERNARDO
               (apavorado) Não, isso não vai dar certo.

               DANILO
               (sorrindo) Tchau, Bernardo.

Danilo vira as costas e sai caminhando pela praça. Bernardo vai
atrás dele.

               BERNARDO
               Você fica, depois eu te levo em casa.

               DANILO
               Bernardo, deixa de ser criança.

               BERNARDO
               Ela vai me pedir para dizer uma poesia. E eu não
               consigo decorar nem letra de axé. Você vem comigo.
               Só para... me apresentar. Você diz que é meu
               amigo. Meu colega de trabalho.

Danilo olha pra ele e suspira.

               BERNARDO
               (Pensa.) Não! Me dá um cigarro.

               DANILO
               (acendendo o cigarro) Mas você disse pra ela que
               não fuma.

               BERNARDO
               É verdade. Toma.

Bernardo entrega o cigarro aceso para Danilo que não sabe o que
fazer com ele.

Na frente do bar, Alícia está chegando, sozinha.

               BERNARDO
               É ela!

               DANILO
               Onde?

               BERNARDO
               A Soltinha vinte e oito. Ali! Meu deus, ela é
               linda!

               DANILO
               Onde?

Alícia entra no bar.

               BERNARDO
               Entrou no bar. Me dá o cigarro.

               DANILO
               Como sabe que é ela?

               BERNARDO
               (fumando, nervoso) Sozinha, cara de rica, cabelo
               de rica... Ela vai achar que eu sou um garoto. Ela
               vai perceber que eu sou um duro. (atrapalhado)
               Danilo, você precisa me fazer um favor...

               DANILO
               O quê?

               BERNARDO
               Você entra no meu lugar... Você diz que é o
               Poeta... E depois, depois... Depois você me
               apresenta.

Os dois vão chegando na entrada do bar.


CENA 6 - BAR - INTERIOR / NOITE

Bernardo e Danilo vêm entrando pelo bar.

               DANILO
               (sacudindo a cabeça) Eu disse que você era atleta,
               vinte e oito anos.

               BERNARDO
               Não, você disse que VOCÊ era atleta, vinte e oito
               anos.

Bernardo pega uma bandeja de garçom que estava sobre uma das
mesas e vai embora com ela.

               DANILO
               Bernardo, vem cá!

Enquanto ele está tentando chamar Bernardo de volta, ouve uma voz
às suas costas.

               CÍNTIA (OFF)
               Desculpe.

Danilo se vira e vê Cíntia.

               CÍNTIA
               Você é o Poeta? (estende a mão) Claro que é. Tá na
               cara.

               DANILO
               Soltinha, vinte e oito?

               CÍNTIA
               ... mas pode me chamar de Cíntia. Prazer.

Danilo olha para Cíntia, maravilhado.

               DANILO
               Prazer, Danilo. Muito prazer.


FIM DO PRIMEIRO BLOCO


CENA 7 - BAR þ INTERIOR / NOITE

Danilo e Cíntia sentados à mesa do bar, de frente um pro outro,
se olhando, meio sem graça. Danilo procura algo pra dizer.

               DANILO
               Eu... sei o que você tá pensando.

               CÍNTIA
               Ah, sabe?

               DANILO
               Você deve estar achando... que eu não tenho vinte
               e oito anos.

               CÍNTIA
               Ainda bem. Gosto de homens mais assim... que nem
               você, não de franguinhos. E você corre oito
               quilômetros por dia mesmo ou...?

               DANILO
               Sete, sete e meio. Você não parece ser uma
               herdeira de uma grande empresa.

               CÍNTIA
               (ofendida) Por que não?

               DANILO
               Não, é que... a gente imagina sempre que uma
               herdeira seja sempre feia e chata, para compensar.
               Mas você... é muito bonita.

               CÍNTIA
               Obrigado.

               DANILO
               Como você disse que era. Até mais.

               CÍNTIA
               Você também é uma gracinha. E aquelas poesias,
               hein?

               DANILO
               Não são minhas. Eu leio muito, gosto de ler...

               CÍNTIA
               Diz uma para mim.

               DANILO
               Uma poesia?

               CÍNTIA
               É.

               DANILO
               Bom... Deixa ver... (recitando) Cabelos da cor
               morena, teus olhos, luz do luar; quero ser uma
               falena, para em teus lábios pousar...

               CÍNTIA
               Que bonito. Falena é o quê?

               DANILO
               Uma borboleta.

Neste momento, Alícia chega, ficando de pé ao lado de Danilo.

               CÍNTIA
               Alícia! Você por aqui... (para Danilo) Esta é a
               Alícia, minha manicure. Ela mora... aqui perto, eu
               acho.

               ALÍCIA
               É, pertinho.

               CÍNTIA
               É. Este é o Poeta, quer dizer, o Danilo.

Danilo levanta-se para cumprimentá-la.

               DANILO
               Prazer. (atrapalhado) Quer sentar?

Mas, antes que eles sentem, agora é Bernardo quem chega, ficando
entre Cíntia e Alícia, e cumprimentando Danilo como se não o
visse há algum tempo.

               BERNARDO
               Danilo!

               DANILO
               Oi! Chegou bem na hora! (para as moças) Esse é o
               meu grande amigo... o ...

               BERNARDO
               Bernardo.

               DANILO
               Bernardo, claro. (apresentando) Cíntia, Alícia.

               BERNARDO
               (sentando) Prazer.

               DANILO
               O Bernardo é...

               BERNARDO
               Dono da empresa onde ele trabalha.

               DANILO
               Dono da empresa onde ele trabalha. (corrigindo)
               Onde eu trabalho.

               BERNARDO
               O Danilo é um dos melhores funcionários de uma das
               minhas muitas empresas.

               DANILO
               É, o Bernardo... é um ótimo patrão.

               BERNARDO
               Patrão, empregado... Isso a gente não escolhe. Faz
               parte da herança.

               ALÍCIA
               É, eu sei.

               BERNARDO
               (interessado) Você também é herdeira?

               ALÍCIA
               Não. Sou manicure. (apontando Cíntia) Ela é que é
               herdeira.

               CÍNTIA
               Sou. Herdeiríssima.

               BERNARDO
               (para Cíntia) Dinheiro é só ilusão. (para Alícia)
               A verdade está na poesia.

               DANILO
               Não exagera, Bernardo.

Bernardo vai dizer alguma coisa para Alícia, mas muda de idéia e
recita para Cíntia.

               BERNARDO
               Cabelos da cor morena, teus olhos, luz do luar;
               quero ser uma... uma...

               CÍNTIA
               Falena.

               ALÍCIA
               Falena?

               CÍNTIA
               É uma borboleta. Alícia, você não tá com fome?

               ALÍCIA
               Eu não. (para Bernardo) Você é poeta mesmo?

               BERNARDO
               Nem tanto. Eu estou com fome. Hã... (para Cíntia)
               Quer jantar?

               DANILO
               Grande idéia! Vocês... empresários... vão jantar e
               nós... trabalhadores manuais... vamos nos
               divertir. (para Alícia) O que você gosta de fazer?

               ALÍCIA
               Como assim?

               DANILO
               Para se divertir.

               ALÍCIA
               Ah. Gosto de novela. De ler revista. De pagode,
               essas coisas.

               DANILO
               Pagode, é? (sorrindo amarelo) Que interessante...


CENA 10 - RESTAURANTE LUXUOSO þ INTERIOR / NOITE

Bernardo e Cíntia entram num restaurante elegante. Chegam até uma
mesa vazia.

Um garçom puxa a cadeira para Cíntia sentar. Bernardo se confunde
e puxa a cadeira para outro garçom sentar. Depois se dá conta e
senta. O garçom empurra a cadeira e Bernardo pula, assustado,
como se tivesse sido atacado por trás. Se dá conta do que foi e
senta.

               GARÇOM
               Madame deseja um kir?

               BERNARDO
               (para Cíntia) Você quer um kir?

               CÍNTIA
               (disfarçando) O que é um kir?

               BERNARDO
               Kir é um espécie de.. de... (para o garçom) Ela
               não quer o kir.

               GARÇOM
               E o cavalheiro? Alguma coisa do bar?

               BERNARDO
               Tem kir?

               GARÇOM
               Kir?

               BERNARDO
               Quero.

O garçom deixa os cardápios e se afasta.

               BERNARDO
               (para as costas do garçom) Obrigado, Jarbas!

               CÍNTIA
               Você vem sempre aqui?

               BERNARDO
               Tá brincando? Eles até têm um prato com meu nome.

               CÍNTIA
               (examinando o cardápio) Qual?

               BERNARDO
               (examinando o seu) Este. Peixe a Belle Meunière.

               CÍNTIA
               "Belmenier" é você?

               BERNARDO
               Um apelido.


CENA 11 - BOTECO þ INTERIOR / NOITE

Alícia e Danilo entram em um boteco popular. Alguns casais dançam
um pagode animado entre as mesas. Danilo olha em volta,
contrariado. Alícia, assustada, olha em direção ao balcão. O
balcão está apinhado de gente mal-encarada, de pé, bebendo. 

Alícia hesita por um instante. Mas em seguida toma uma decisão,
respira fundo e vai em frente, conduzindo Danilo.

               ALÍCIA
               (como se conhecesse todo mundo) Oi, galera!

Faz-se um silêncio enquanto todos examinam os recém-chegados.
Depois recomeça a zoeira típica de boteco cheio. Alícia e Danilo
não conseguem chegar até o balcão. Têm que fazer o pedido de
longe.

               ALÍCIA
               (para o dono do boteco atrás do balcão) Ó,
               amizade!

Todos ficam em silêncio de novo e se viram para eles. Alícia
precisa fazer seu pedido para uma platéia atenta.

               ALÍCIA
               Ceva uma salta! (corrige-se) Salta uma ceva! E
               dois copos!

Como o vexame já é total e todas as atenções continuam nela, ela
não pára. Vai numa espécie de crescendo suicida:

               ALÍCIA
               E um peixinho frito! E dois ovos duros! E um
               pastel! Sem barata dentro! (tomada de pânico) E
               uma cachacinha pra rebatê!

Há um instante de silêncio absoluto. Ninguém se mexe. Depois
recomeça a zoeira e Alícia pode relaxar.

               ALÍCIA
               (para Danilo) Isto aqui é o meu chão.

A expressão na cara de Danilo é de repulsa disfarçada.


CENA 12 - RESTAURANTE - INTERIOR / NOITE

No restaurante chique, a comida já foi servida. Bernardo e Cíntia
olham para os pratos à sua frente.

               CÍNTIA
               Eu nunca sei. O certo é cortar com a faca na mão
               direita, depois passar a faca para a outra mão e
               usar o garfo com a direita, ou continuar com a
               faca na direita e usar o garfo com a esquerda?

               BERNARDO
               Depende.

               CÍNTIA
               Depende de quê?

               BERNARDO
               Varia de país para país. Nos países que não têm
               "r" no nome, tem que trocar de mão. Mas, aqui no
               Brasil...

               CÍNTIA
               (fingindo entender) Ah.


CENA 13 - BOTECO - INTERIOR / NOITE

Alícia e Danilo conseguiram chegar até o balcão. Alícia está
acabando de comer o peixe frito, sob o olhar incrédulo de Danilo.

               ALÍCIA (para o dono do boteco)
               Ó amizade, tem um palito aí?

O dono tira o palito de trás da orelha e entrega a Alícia.

               ALÍCIA (para Danilo)
               Você não comeu o peixe.

               DANILO
               Não, é que, muita fritura, eu realmente...

               ALÍCIA
               Então come um ovo.

Danilo examina o garrafão com os ovos boiando na água. Pega um
ovo.

               DANILO
               Será que eles trocam essa água?

               ALÍCIA
               Claro. Todo ano.

Cara de nojo de Danilo comendo o ovo.


CENA 14 - RESTAURANTE - INTERIOR / NOITE

Bernardo recebe a conta do garçom, que se afasta.

               BERNARDO
               Obrigado, Jarbas.

               CÍNTIA
               Jarbas não era o outro?

               BERNARDO
               Os dois são Jarbas. São irmãos.

Bernardo examina a conta e tenta disfarçar seu pavor.

               BERNARDO
               Hmmm. Certo, certo. (chamando o "jarbas") Por
               favor... (mostrando) Isto aqui é o...

               GARÇOM
               O vinho, senhor.

               BERNARDO
               Ah, o vinho. Pensei que mil novecentos e oitenta e
               dois fosse o ano... Tudo bem. Está razoável. Que
               cartões de crédito vocês aceitam?

               GARÇOM
               Todos, senhor.

               BERNARDO
               Todos. Justamente o que eu não tenho. (tirando do
               bolso o talão de cheques) Vou fazer um cheque.

               GARÇOM
               Aceitamos seu cheque com prazer, senhor.

               BERNARDO
               Não sei se o banco vai dizer o mesmo. Rá, rá.
               Brincadeira...

Bernardo começa a preencher o cheque.


CENA 15 - BOTECO - INTERIOR / NOITE

Danilo está suando frio, seca a testa com a toalha da mesa.

               ALÍCIA
               Toma um licor de ovo.

               DANILO
               Nem pensar.

               ALÍCIA
               Ajuda a digestão.

               DANILO
               Prefiro a indigestão.

               ALÍCIA
               (para o dono) Ó, amizade. Vê aí a horrorosa.

Silêncio.

               ALÍCIA
               A pavorosa? A vergonhosa?

               DANILO
               A dolorosa?

               ALÍCIA
               (batendo com a palma da mão no balcão) Acertou na
               mosca. (depois, examinando a palma) E eu também.


CENA 16 - ESCRITÓRIO DA EMPRESA - INTERIOR / FIM DE TARDE

De novo a paisagem invernal européia, os flocos de neve, etc.
Vozes ao fundo.

               DANILO (OFF)
               Então, vamos embora?

               BERNARDO (OFF)
               É... eu acho que eu não vou.

               DANILO (OFF)
               Como é que é?

               BERNARDO (OFF)
               É, eu não vou. Tá... tá muito frio.

A paisagem, como já sabemos, é um protetor de tela, num
computador sobre uma mesa de trabalho.

               DANILO (OFF)
               Deixa de bobagem, Bernardo. Nós marcamos com as
               duas, às oito horas, na minha casa. Quer dizer, na
               "tua casa". Tá certo que a noite de ontem não foi
               lá muito animadora...

O computador com o protetor de tela da neve é o único ligado no
escritório, que está com poucas luzes. A última claridade do dia
entra pelas janelas com persianas. Danilo e Bernardo estão de pé,
ao lado da porta.

               BERNARDO
               Foi um fracasso.

               DANILO
               É... Eu estou sentindo o gosto daquele ovo até
               agora.

               BERNARDO
               O restaurante onde eu fui era tão caro que o
               cardápio tinha índice e bibliografia.

               DANILO
               Bom, mas... tudo pode melhorar. Ontem você
               desistiu do time dos solteiros. Agora vai desistir
               de casar pela Internet?

               BERNARDO (OFF)
               Não, sabe o que é, Danilo? É que...

               DANILO
               Bernardo, eu não acredito. Você marcou outro
               encontro? Com quem?

               BERNARDO
               (sorrindo) Enfermeira do Funk. Dezenove anos.


CENA 17 - FRENTE DO PRÉDIO DE DANILO - EXTERIOR / NOITE

Um táxi pára na frente de um prédio de classe média. Dentro do
carro, além do motorista, estão Cíntia e Alícia.

               ALÍCIA
               Eu vou seguir, moço. Ela desce e eu volto pra
               casa.

               CÍNTIA
               Na-na-ni-na-não! Você que inventou essa coisa de
               namorar pela Internet. Não vai dar pra trás agora.

               ALÍCIA
               Mas deu tudo errado...

               CÍNTIA
               Mas pode melhorar. (pro motorista) Só um
               pouquinho, moço, que a gente já vai resolver isso
               aqui. (pra Alícia) O Danilo não deve ter dinheiro,
               mas você não precisa disso. E, vou te dizer: ele é
               um gato!

               ALÍCIA
               Mas que gato, Cíntia? Ele comeu aquele ovo cozido!
               Só de lembrar, me dá enxaqueca. Já o teu Bernardo
               pelo menos é um sujeito educado.

               CÍNTIA
               Ih! Metido a besta! Todo cheio de nove-horas...
               Tem razão. (pro motorista) Moço, ela fica e eu
               volto pra casa.


CENA 18 - SALA DE DANILO þ INTERIOR / NOITE

Na sala de classe média, decorada com bom gosto, Danilo está
terminando de arrumar alguma coisa sobre a mesa quando ouve-se a
campainha.

               DANILO
               São elas. O jantar fica pronto em quinze minutos.

Bernardo levanta do sofá, fecha o livro que tem na mão. Os dois
vão se dirigindo à porta.

               BERNARDO
               Não vai dar certo, Danilo. A Cíntia não vai
               acreditar que um empresário como eu mora nessa
               casa.

               DANILO
               Não tem problema. É só "um empresário como você"
               levá-la pra conhecer o teu jota-ká no Passo da
               Areia.

               BERNARDO
               Muito engraçado.

               DANILO
               Vou abrir. Disfarça.

Danilo abre a porta. Alícia e Cíntia, bastante sérias, olham para
Danilo e Bernardo, que começam a rir, disfarçando.

               BERNARDO
               (rindo, exagerado) Ah, ah, ah! Boa essa, hein?

               DANILO
               O Bernardo sabe umas piadas ótimas.

Cíntia praticamente empurra Alícia pra cima de Danilo.

               CÍNTIA
               A Alícia também.

               DANILO
               Eu não sei contar piada.

               CÍNTIA
               Nem eu.

               DANILO
               Não consigo me lembrar do fim, conto tudo errado.

               CÍNTIA
               A Alícia não esquece uma piada.

               DANILO
               O Bernardo também não.

Os quatro chegam à sala, Danilo indica os sofás. Cíntia senta ao
lado de Bernardo, emburrado. Alícia senta ao lado de Danilo.

               CÍNTIA
               Sabe o que é enorme, verde e terrível, vive
               embaixo da terra e come pedra?

               DANILO
               Não.

               CÍNTIA
               O enorme, verde e terrível monstro subterrâneo
               comedor de pedra.

               DANILO
               (rindo) Muito boa.

               CÍNTIA
               Foi a Alícia que me contou.

               DANILO
               O Bernardo sabe todas aquelas piadas de elefante.

               CÍNTIA
               Tem outra: se a gente fizer um buraco no Brasil
               que atravesse toda a terra, jogar um cascalho
               dentro, onde é que ele vai cair?

               DANILO
               Não sei.

               BERNARDO
               No Japão?

               CÍNTIA
               Não, na boca do enorme, verde e terrível monstro
               subterrâneo comedor de pedra.

               DANILO
               (rindo muito) Ah, ah, ah! Não posso me esquecer
               dessa.

               ALÍCIA
               Conhece aquela do português que botou um olho
               mágico na geladeira para ver se a luz apagava
               mesmo?

Ninguém ri.

               BERNARDO
               Qual?

               ALíCIA
               É... só isso. O cara botou um olho mágico na
               geladeira. Para ver se a luz apagava quando a
               porta fecha. Ele era português, entende?

               DANILO
               (pegando uma garrafa de vinho) Ah, entendi.

               CÍNTIA
               Muito boa essa.

               BERNARDO
               (levantando-se) Com licença. Eu preciso ir no
               escritório, já volto.

Bernardo, impulsivamente, sai da sala. Cíntia acompanha-o com o
olhar, contrariada. Danilo terminou de abrir a garrafa de vinho e
está com ela na mão.

               CÍNTIA
               Metido esse teu amigo, hein?

               DANILO
               Não, imagina! Ele é uma pessoa muito sensível. É
               que os empresários... bom, você sabe melhor que
               eu.

               CÍNTIA
               Sei.

               DANILO
               Cíntia, você não quer... conhecer o escritório do
               Bernardo?

               CÍNTIA
               Não. Quero vinho.

               DANILO
               Claro. (oferecendo o vinho) Alícia?

               ALÍCIA
               Eu quero.

Alícia se levanta e sai da sala, pelo mesmo lado por onde saiu
Bernardo.


CENA 19 - ESCRITÓRIO DE DANILO þ INTERIOR / NOITE

Bernardo está sentado em frente a um computador, digitando alguma
coisa, apressado. O escritório não é muito grande, com livros por
todas as paredes, a mesa com o computador, um velho sofá e uma
poltrona grande.

De repente, a porta do escritório se abre. Bernardo leva um susto
e põe-se de pé.

               ALÍCIA
               (olhando em volta) Você tem muitos livros aqui.

               BERNARDO
               (atrapalhado) É... Os computadores e a internet
               vão acabar com os livros.

               ALÍCIA
               Será? Não consigo pensar em ir para a cama com um
               bom computador.

               BERNARDO
               (precipitado) E comigo?

               ALÍCIA
               Como?

               BERNARDO
               (disfarçando) Comigo... é a mesma coisa. Não tem
               nada melhor que um bom livro. Tá frio aqui, não é?

               ALÍCIA
               É. A Cíntia está esperando por você, lá na sala.

               BERNARDO
               É, eu já vou. (olhando pra ela) Daqui a pouco.


CENAS 18/19 - SALA / ESCRITÓRIO DE DANILO - INTERIOR / NOITE

(18) Cíntia toma um gole de vinho e termina o seu cálice. Ergue-o
em direção a Danilo, pedindo mais. Danilo aproxima-se para
servir.

               DANILO
               Achei que vocês iam se dar bem.

               CÍNTIA
               Quem?

               DANILO
               Você e o Bernardo. Têm tudo a ver. Gostam de
               poesia. São... herdeiros.

               CÍNTIA
               Pois é. (toma outro gole) Mas também é bom variar
               um pouco.

               DANILO
               Como assim?

               CÍNTIA
               Namoro, ora! Amigo a gente acaba escolhendo porque
               é parecido. Mas namorado... pode ser bem
               diferente.

Danilo fica um tempo olhando pra Cíntia, extasiado.

               DANILO
               Mas amizade também é importante.

               CÍNTIA
               Claro. Amigo para mim é sagrado.

               DANILO
               Tem gente que quando se apaixona esquece os
               amigos.

               CÍNTIA
               Acho horrível isso.

               DANILO
               Eu seria incapaz de trair uma amizade por causa de
               uma paixão.

               CÍNTIA
               Eu também. Completamente incapaz.

De repente, sem que se possa dizer quem tomou a iniciativa,
Cíntia e Danilo se beijam, se agarram.

(19) No escritório, Alícia e Bernardo estão se beijando, se
agarrando. Mas em seguida separam-se.

               ALÍCIA
               Eu preciso te contar uma coisa.

               BERNARDO
               Eu também.

               ALÍCIA
               Eu marquei um encontro na internet.

               BERNARDO
               Eu sei. Eu marquei dois.

               ALÍCIA
               Para encontrar com outra pessoa.

               BERNARDO
               Eu também.

               ALÍCIA
               Essa outra pessoa era o Danilo.

               BERNARDO
               Eu também!

               ALÍCIA
               Como?

               BERNARDO
               Quero dizer, a minha outra pessoa é a Cíntia. Era
               a Cíntia.

               ALÍCIA
               A Cíntia?

               BERNARDO
               É. Eu marquei com a Soltinha vinte e oito. Naquele
               bar.

               ALÍCIA
               A Soltinha vinte e oito sou eu. Você é o Poeta?

               BERNARDO
               Sou! Quero dizer, eu não sou poeta. Poeta mesmo é
               o Danilo.

               ALÍCIA
               Nem eu sou soltinha. Por isso pedi para Cíntia ir
               no meu lugar.

(18)           CÍNTIA
               E eu fui.

               DANILO
               O Bernardo pediu pra eu ir, eu fui. O que a gente
               não faz pelos amigos?

               CÍNTIA
               E pelas amigas...

               DANILO
               Na verdade, eu não sou atleta.

               CÍNTIA
               Eu também não sou herdeira. Não que eu saiba.

               DANILO
               E este apartamento não é do Bernardo.

(19)           BERNARDO
               É do Danilo. O meu é um jota-ká no Passo da Areia.
               E não tá pago.

               ALÍCIA
               Eu pago. Te compro um novo. Te levo pra morar
               comigo.

Bernardo e Alícia voltam a se beijar. Depois se separam de novo.

               BERNARDO
               Será que a gente conta pra eles?

               ALÍCIA
               Não! A Cíntia vai ficar chateada.

(18)           CÍNTIA
               Hoje não! A Alícia vai ficar arrasada.

               DANILO
               Talvez ela e o Bernardo se entendam. Afinal, foram
               eles que se encontraram na internet.

               CÍNTIA
               Não. Ela não gostou dele, desde o princípio. Essa
               eu conheço, é complicada...

               DANILO
               Mas então por que eles tão há tanto tempo no
               escritório?

(19)           ALÍCIA
               O que você vai dizer?

               BERNARDO
               A verdade. Que eu acho ela uma pessoa muito
               bacana...

               ALÍCIA
               Não, isso é horrível! Diga que ela é linda.

               BERNARDO
               Certo. Ela é uma pessoa genial, fantástica, linda
               e muito sensível, mas...

               ALÍCIA
               Ela vai ficar arrasada.

Neste momento, Cíntia e Danilo entram no escritório. Alícia e
Bernardo se afastam, tentando disfarçar.

               ALÍCIA
               Cíntia, a gente estava falando de você. O Bernardo
               estava justamente dizendo que...

               BERNARDO
               ... que você é uma pessoa fantástica, incrível,
               extraordinária, hã...

               ALÍCIA
               (soprando) Linda.

               BERNARDO
               Linda, claro.

Mas Cíntia está sorrindo, olhando pros rostos de Bernardo e
Alícia e percebendo tudo.

               CÍNTIA
               Já sei. Então quer dizer que vocês...?

               ALÍCIA
               (protestando) Nós?

               DANILO
               (pra Cíntia) Eles? Também?

               BERNARDO
               Como, "também"? Então vocês...?

               CÍNTIA
               Também.

               DANILO
               E vocês já sabem?

               ALÍCIA
               Sabemos.

               BERNARDO
               E quando vocês... souberam?

               CÍNTIA
               Acabamos de saber.

               BERNARDO
               Tou sabendo.

Alícia beija Bernardo. Cíntia beija Danilo. Os dois casais se
beijam e se agarram, no escritório. Sobe a música e, com ela,
começam a subir os créditos. Até que Cíntia se afasta,
interrompendo.

               CÍNTIA
               Mas tem uma coisa que eu quero saber. Antes do
               jantar.

Os outros olham pra ela, na expectativa.

               CÍNTIA
               (para Bernardo) Você descobriu o que é kir?

               ALÍCIA
               Kir? É um coquetel com licor de cassis e vinho
               branco.

               DANILO
               E tem o kir royal. (abre o champanhe) Com
               champanhe.

               BERNARDO
               Desculpe, mas o que é licor de cassis?

               DANILO
               Licor de origem francesa, feito de uma pequena
               fruta silvestre, muito apreciado na região de
               Dijon.

               CÍNTIA
               Este homem é praticamente uma Barsa. Pois eu não
               faço questão nenhuma do licor de cassis.

Os dois casais voltam a se beijar, a música a subir, os créditos
também. Até que Alícia interrompe. Pergunta para Bernardo, em voz
baixa.

               ALÍCIA
               Você não tinha mais alguma coisa pra me contar?

               BERNARDO
               Eu?

               ALÍCIA
               Você não disse que tinha marcado dois encontros na
               Internet? Qual foi o outro?

               BERNARDO
               Ah, uma bobagem. Você não precisa levar a sério
               tudo o que eu digo.

E, mais uma vez, voltam a se beijar apaixonadamente. Ao fundo,
Cíntia e Bernardo nem chegaram a interromper o seu idílio. Ao
lado deles, o computador permanece ligado, na sala de bate-papo.

Na tela, em letras enormes, a frase: ENFERMEIRA DO FUNK SAIU DA
SALA. PRA SEMPRE.

Em seguida, entra o protetor de tela, com a mesma imagem lá do
início. E, por cima dele, agora sim, os créditos finais.


FIM

*******************************************************************

(c) Jorge Furtado, Carlos Gerbase e Giba Assis Brasil, 2001
Casa de Cinema de Porto Alegre
http://www.casacinepoa.com.br 

