                   LUNA CALIENTE (CAP. 2)
                   microssérie em 4 capítulos

                   roteiro de Jorge Furtado,
                   Carlos Gerbase
                   e Giba Assis Brasil

                   a partir da novela homônima de
                   Mempo Giardinelli

                   versão de 11/08/1998

                   produção: Casa de Cinema de Porto Alegre
                   para TV Globo

***********************************************************

PRIMEIRO BLOCO

CENA 60 - INT/DIA - CASA DE RAMIRO / QUARTO

Ramiro, sentado em sua cama, perturbado, fica olhando em
direção a Elisa, parada na porta do quarto. A franja oculta
parcialmente os olhos de Elisa. Ela está sorridente e parece
confiante.

                   ELISA
                   Oi.

Ramiro, ainda sentado na cama, não responde. Dona Maria
aproxima-se de Ramiro, com umas roupas na mão. Estende as
roupas para Ramiro, que demora um tempo para reagir.

                   MARIA
                   Vai te vestir, meu filho.

Ramiro finalmente pega as roupas e levanta da cama.

                   RAMIRO
                   Com licença.

Ramiro vai até o banheiro, passando perto de Elisa, que
continua sorridente. Elisa vira-se, acompanhando Ramiro com o
olhar.

                   MARIA
                   (para Elisa) Não liga, querida. Ele leva
                   uma meia hora pra acordar de verdade. Tem
                   que ver o suplício no tempo do colégio pra
                   tirar ele da cama...

Ramiro entra no banheiro e fecha a porta. Tem um acesso de
tosse.

                   MARIA (FQ)
                   Você está bem?


CENA 61 - INT/DIA - CASA DE RAMIRO / BANHEIRO

Ramiro termina de lavar o rosto com bastante água.

                   RAMIRO
                   Estou.

                   MARIA (FQ)
                   Eu vou servir um café. Venham logo.

                   RAMIRO
                   Tudo bem.

Ramiro coloca a calça e a camisa sem pressa. Vê a sacola de
nylon e pega. Olha-se no espelho e abre devagar a porta do
banheiro.


CENA 62 - INT/DIA - CASA DE RAMIRO / QUARTO

Elisa está sentada numa cadeira giratória, na escrivaninha de
Ramiro, examinando com curiosidade as fotos e coisas de Ramiro
sobre a escrivaninha. Ramiro entra. Da cozinha, ouvem-se o
ruídos de dona Maria lavando louça.

                   RAMIRO
                   Como você está?

                   ELISA
                   (sem olhar para ele) Bem.

                   RAMIRO
                   (inseguro) Não sei o que dizer, Elisa...

                   ELISA
                   Você não precisa dizer nada.

                   RAMIRO
                   Ontem à noite fiquei louco. Queria que me
                   desculpasse se fui bruto, entende? É uma
                   bobagem falar nisso agora, mas... (hesita
                   um pouco) Eu não queria machucar você.

Elisa se vira para Ramiro, girando a cadeira.

                   ELISA
                   (balançando a cabeça, sensual) Não
                   machucou.

Ramiro se mantém em silêncio por um momento e começa a falar
enquanto se dirige para a cama.

                   RAMIRO
                   Como você veio até aqui?

                   ELISA
                   Mamãe me trouxe.

                   RAMIRO
                   E ela, onde está?

                   ELISA
                   Procurando papai. Ele desapareceu.

                   RAMIRO
                   E não sabem onde ele está?

                   ELISA
                   Decerto se embebedou, como sempre. Deve
                   andar com algum amigo.

Pela primeira vez, Ramiro fica mais confiante.

                   RAMIRO
                   Ah... Me diz uma coisa...

Elisa levanta e dirige-se à janela.

                   RAMIRO
                   Você falou com sua mãe sobre o que
                   aconteceu ontem à noite?

Elisa sorri. Leva a mão ao peito e abre mais um botão da
blusa, revelando o início do contorno dos seios sob o sutiã.

                   ELISA
                   Como está quente...

Elisa vira-se para Ramiro. Ramiro olha por um instante para o
decote, mas logo recupera o autocontrole. Elisa aproxima-se de
Ramiro.

                   RAMIRO
                   Você contou pra ela?

                   ELISA
                   Como você pode pensar uma coisas dessas?

Elisa aproxima-se ainda mais de Ramiro. Ficam algum tempo em
silêncio. Ramiro parece não saber o que dizer.

                   ELISA
                   Me dá um beijo.

Elisa aproxima-se dele, olhos lânguidos, lábios entreabertos.
Ramiro parece não ter mais defesa. Elisa abraça Ramiro, que
está em transe.

                   ELISA
                   Eu gostei muito...

Vão se beijar, mas o grito de dona Maria os interrompe.

                   MARIA (FQ)
                   Ramiro, Elisa! O café está pronto!

Ramiro sai do transe e empurra Elisa. Ela sorri, diabólica.


CENA 63 - INT/DIA - CASA DE RAMIRO / COZINHA

Ramiro e Elisa estão sentados, frente a frente, numa mesa de
refeições na cozinha, que é bastante espaçosa.

Dona Maria, de avental, coloca dois bules na mesa, que já está
ocupada por uma jarra de suco. Serve uma travessa de pães,
queijo, presunto, etc. Elisa não desgruda os olhos de Ramiro.

                   MARIA
                   Que noite horrível. Mal consegui dormir.
                   Esse calor ainda vai nos matar.

                   RAMIRO
                   (olhando rápido para Elisa) O que vai nos
                   matar é outra coisa.

Elisa sorri.

                   MARIA (FQ)
                   O que você disse?

                   RAMIRO
                   Não liga, eu não estou me sentindo muito
                   bem.

                   MARIA
                   Quer um comprimido?

Maria aproxima-se da mesa.

                   RAMIRO
                   Não.

                   MARIA
                   Não liga, Elisa. Às vezes ele acorda assim.
                   (serve suco para Elisa) Como vai seu pai?

                   ELISA
                   Acho que está bem.

                   MARIA (FQ)
                   O seu pai e o meu marido eram muito amigos.

                   ELISA
                   Eu sei. O Ramiro me contou.

                   MARIA
                   (surpresa) Contou, é? Que novidade... O
                   Ramiro não é de muita conversa. Ele é tão
                   bicho-do-mato...

                   ELISA
                   (maliciosa) Não parece.

                   MARIA
                   Que bom. (tirando o avental e vindo sentar
                   ao lado de Ramiro). Bem que eu disse que
                   ele tinha que conversar um pouco. Eu tenho
                   que ir ao mercado. O que você quer comer no
                   almoço?

                   RAMIRO
                   Eu não sei se vou comer aqui. Não te
                   preocupa.

                   MARIA
                   (para Elisa) Depois de tantos anos longe,
                   não pára um minuto em casa. Eu compreendo,
                   claro, para isso existem as mães, para
                   compreender os filhos. Mas ele está
                   chegando tardíssimo todas as noites. Hoje
                   chegou eram quase quatro. Vai acabar se
                   consumindo. Diz pra ele, Elisa, talvez ele
                   te ouça.

                   ELISA
                   (divertida) Sua mãe tem razão, Ramiro.

Ramiro sorri. Parece aliviado.

                   RAMIRO
                   Você me faz sentir um adolescente.

                   MARIA
                   Vocês nem experimentaram meu bolo de
                   laranja! É uma receita nova. (parte o bolo
                   e dá uma fatia para cada um) Quando eu
                   voltar, vocês me dizem o que acharam.

Dona Maria beija Elisa e Ramiro. Sai da cozinha. Maria caminha
em direção à porta. Ramiro e Elisa ouvem o barulho da porta da
sala fechando. Comem o bolo.

Elisa limpa alguns farelos de bolo sobre a sua boca com um
guardanapo. Sorri para Ramiro. Pela primeira vez, ele sorri de
volta. Ramiro olha para Elisa.

                   RAMIRO
                   Por que você veio aqui?

                   ELISA
                   (voz baixa e sedutora) Precisava te ver.

                   RAMIRO
                   Eu não quis te machucar.

                   ELISA
                   Eu já disse que não me machucou. Eu gostei.
                   Quero de novo.

Elisa começa a brincar com os botões da blusa. Vai
desabotoando um por um. Os seios pequenos aparecem. Ramiro não
consegue desgrudar os olhos. A respiração de Elisa fica mais
agitada. Os seios sobem e descem sob o sutiã.

Elisa levanta. Dá a volta devagar na mesa. Tira o sutiã. Fica
nas costas de Ramiro, com a blusa aberta. Ramiro está imóvel,
indefeso.

                   ELISA
                   Me faz. Agora.

                   RAMIRO
                   (baixinho, sem a menor convicção) Não.

Elisa abre a calça de Ramiro. Ramiro vira a cadeira. Elisa vai
pra frente dele. Fica de costas pra câmera. Levanta o vestido
e tira a calcinha, sob o olhar deslumbrado de Ramiro. Elisa
senta no colo de Ramiro. Ele não resiste mais. Os dois se
beijam na boca, com fúria.

Transam em silêncio, rápidos, bruscos, mas com grande
intensidade. No início, Ramiro lança olhares nervosos em
volta, preocupado, mas depois fecha os olhos e entrega-se.

Ramiro coloca Elisa sobre a mesa. A mão de Elisa segura a
mesa. Um jarro com suco de laranja sacode. Elisa, para não
gritar, morde a própria mão.

Toca a campainha. Elisa começa a levantar. Ramiro olha em
direção à porta. Elisa abotoa a blusa e levanta.

Batidas fortes na porta da cozinha.

                   GOMULKA
                   (FQ, gritando) Ramiroooo!!!

Os dois olham para a porta.

                   RAMIRO
                   (alto) Já vai! (para Elisa, apontando uma
                   porta no fundo da cozinha) Ali. Vai.

Ramiro empurra Elisa para dentro da casa e fecha a porta atrás
dela. Ele volta e caminha na direção da sala, enquanto arruma
as próprias calças. Vê, no chão da cozinha, o sutiã de Elisa.
Ramiro abaixa-se e pega-o, vai até a porta por onde
desapareceu Elisa e joga o sutiã pra dentro. Ramiro abre a
porta da rua.

Na porta, Gomulka sorri para Ramiro.

                   RAMIRO
                   Olá, Gomulka.

                   GOMULKA
                   E aí, irmão? Tô precisando do carro. Eu não
                   vi aí na frente. Onde ele está?

Ramiro olha para Gomulka, nervoso.

FIM DO PRIMEIRO BLOCO


SEGUNDO BLOCO

CENA 64 - INT/DIA - CASA DE RAMIRO / COZINHA

Gomulka entra e se dirige à geladeira. Gomulka certifica-se de
que estão sós.

                   GOMULKA
                   Ramiro, eu tenho um programão para você
                   hoje à noite.

Ramiro se aproxima da pia. Traz da mesa algumas louças sujas.
Gomulka se encosta na ponta da pia tomando alguma coisa.

                   RAMIRO
                   Gomulka...

                   GOMULKA
                   Não, não vá você começar com aquela
                   conversa de que está cansado, que chegou de
                   viagem há pouco. Até parece que você veio a
                   pé. Chega de descansar.

Ramiro vê a calcinha de Elisa no chão, perto do pé de Gomulka.

                   GOMULKA
                   Escuta só: a Márcia Interessante está de
                   aniversário. Você não conhece. Mas você
                   conhece a Márcia Chata, que é a irmã do
                   Cardoso, que VOCÊ achou interessante,
                   lembra? Você viu a Márcia Chata na casa do
                   Cardoso e me disse que achou interessante.
                   Pois a Márcia Interessante ganhou este
                   apelido exatamente para diferenciar da
                   Márcia Chata. Acompanhou?

Ramiro abre a porta do armário debaixo da pia, abaixa-se, pega
a calcinha e guarda no bolso.

                   RAMIRO
                   Sim, mas é que...

                   GOMULKA
                   A Márcia Interessante está de aniversário,
                   vai dar uma festa e mandou convidar você.
                   "Leva aquele teu amigo francês... ". Ela tá
                   louquinha por você, meu filho, vai por mim.
                   Me dá logo a chave do carro. Eu tenho que
                   mandar lavar. Também tenho assuntos
                   importantes hoje à noite.

Ramiro olha para a louça.

                   RAMIRO
                   É que... esse é o problema.

Ramiro aproxima-se da mesa. Gomulka permanece ao fundo,
encostado na pia.

                   GOMULKA
                   Que problema?

                   RAMIRO
                   O carro.

Gomulka vem para perto da mesa.

                   GOMULKA
                   (preocupado) O que é que tem o carro? Cadê
                   o meu carro, Ramiro?

Ramiro se vira para Gomulka.

                   RAMIRO
                   Aconteceu... um problema.

                   GOMULKA
                   Fala, homem! O carro estragou? (assustado)
                   Não me diga que você bateu o meu carro?

                   RAMIRO
                   Não, não. É que ele não está comigo.

                   GOMULKA
                   (nervoso) Como é que é? Está com quem?

Ramiro vai para a pia, Gomulka vai atrás.

                   RAMIRO
                   Eu... emprestei.

                   GOMULKA
                   Emprestou? Emprestou MEU carro? Para quem?

                   RAMIRO
                   (falando baixo) Para o doutor Bráulio
                   Tennembaun.

Ramiro volta para a mesa. Gomulka segue atrás dele.

                   GOMULKA
                   (furioso, falando alto) O quê? Bráulio
                   Tennembaun? Que merda, como é que você foi
                   fazer uma coisa dessas? Você emprestou meu
                   Ford quarenta e sete, que eu levei oito
                   anos e meio restaurando, peça por peça,
                   para aquele velho bêbado e irresponsável?
                   Por que você fez isso, Ramiro?

Elisa surge na cozinha. Os dois olham para ela. Gomulka olha,
sem entender nada. Olha para Ramiro. Olha outra vez para
Elisa, já entendendo um pouco mais. Olha outra vez para
Ramiro.

Elisa entra.

                   ELISA
                   Minha mãe está aí.

                   RAMIRO
                   Gomulka, você conhece a Elisa, filha da
                   dona Carmem e do...

                   GOMULKA
                   Conheço. Tudo bem?

Maria entra, seguida por Carmem.

                   MARIA
                   (entrando) Elisa! Sua mãe está aí!

Carmem, com a aparência muito preocupada, entra e senta na
ponta da mesa.

                   CARMEM
                   Não o encontrei, minha filha. Não sei o que
                   pensar, estou desesperada.

                   GOMULKA
                   (para Ramiro) O que aconteceu?

Ramiro fica sem resposta.

                   MARIA
                   O doutor Bráulio.

                   CARMEM
                   Ele não voltou pra casa.

                   GOMULKA
                   Ele sumiu? Com o meu carro?

                   MARIA
                   Vamos, Carmem, ele anda por aí. Não é a
                   primeira vez.

                   GOMULKA
                   A senhora já foi à polícia?

                   CARMEM
                   Ainda não. Tenho medo de ir. Liguei para o
                   Braulito, ele disse que vem o mais rápido
                   possível. Homem eles respeitam mais. Vou
                   parecer ridícula dizendo para a polícia que
                   o meu marido fugiu.

                   CARMEM
                   O que vocês fizeram ontem à noite, Ramiro?

Elisa senta ao lado da mãe. Elisa olha para Ramiro.

                   GOMULKA
                   É, Ramiro: o que vocês fizeram ontem à
                   noite?

Maria serve um copo d'água para Carmem.

                   RAMIRO
                   Na verdade, nada. O doutor Bráulio me
                   convidou para tomar alguma coisa e... eu
                   não aceitei.

                   CARMEM
                   Você consertou o carro?

                   GOMULKA
                   O carro estragou?

                   RAMIRO
                   Estava apenas afogado, e ele me pediu que o
                   trouxesse para a cidade. Embarcou e... a
                   verdade é que não pude impedir.

                   CARMEM
                   Ele sempre foi assim. Quando mete uma coisa
                   na cabeça...

                   RAMIRO
                   Bem, nós chegamos na cidade e eu fiquei em
                   casa. Ele me pediu o carro e outra vez não
                   pude negar.

                   GOMULKA
                   (irritado) Pffu!

                   RAMIRO
                   Inclusive agora estou preocupado porque o
                   carro não é meu, a senhora sabe, é do meu
                   amigo Gomulka.

                   GOMULKA
                   (afastando-se) Ex-amigo.

                   CARMEM
                   Mas a que hora vocês saíram? Você já estava
                   deitado.

                   RAMIRO
                   Não sei, seriam mais ou menos... três da
                   manhã. Eu não podia dormir por causa do
                   calor.

Ramiro olha para Elisa. Elisa cruza as pernas, olha para
Ramiro.

                   RAMIRO
                   Decidi me levantar e vir embora. Encontrei
                   o doutor Bráulio fora da casa, muito...

                   CARMEM
                   Embriagado.

Ramiro olha para Carmem, faz um sinal afirmativo com a cabeça.

                   GOMULKA
                   Que merda, Ramiro!

Carmem apóia a mão na cabeça.

                   CARMEM
                   Que calvário, Deus meu...

Carmem se recompõe, ergue-se.

                   CARMEM
                   Bem, vamos embora.

Sai de braço com Elisa, em direção à porta. Ramiro segue as
duas.


CENA 65 - EXT/DIA - FRENTE DA CASA DE RAMIRO

Ramiro e Maria seguem Carmem e Elisa até a calçada. Carmem e
Maria passam pela frente do carro em direção à porta do
motorista. Ramiro e Elisa seguem para a porta do passageiro.

                   CARMEM
                   Vou continuar procurando, ainda me falta
                   passar na casa do Romero e no Freschini.

                   MARIA
                   Ele deve aparecer.

                   CARMEM
                   Dessa vez eu mato esse miserável!

                   MARIA
                   Calma. Me avise de qualquer coisa.

Elisa entra no carro, Ramiro segue-a e apóia-se na porta.
Elisa, sentando-se, coloca as pernas para dentro do carro,
ajeita o vestido e sorri para Ramiro.

                   ELISA
                   (para Ramiro) Depois você me devolve as
                   duas.

Ramiro fecha a porta, põe a mão no bolso. Ramiro olha para
Elisa, tenso.


CENA 66 - EXT/DIA - FUNDO DO RIO / FORD 47

Dentro do carro tomado pelas águas do rio, a calcinha rasgada
de Elisa dança suavemente, saindo do bolso de Bráulio.


CENA 67 - EXT/DIA - FRENTE DA CASA DE RAMIRO

Elisa abana para Ramiro enquanto o carro sai. Ramiro abana de
volta. Maria e Gomulka estão na calçada.

                   MARIA
                   Coitada!

Maria volta para dentro da casa. Gomulka aproxima-se de
Ramiro.

                   GOMULKA
                   Ramiro, isso que você fez...

                   RAMIRO
                   Me desculpe, Gomulka...

                   GOMULKA
                   Desculpar? Nem morto! Isso foi um abuso de
                   confiança.

                   RAMIRO
                   Eu lhe pago, juro.

                   GOMULKA
                   Não tem dinheiro no mundo que pague o meu
                   prejuízo moral. Aquele Ford... Eu conheço
                   cada parafuso daquele Ford, Ramiro. Cada
                   arruela. Os trincos das portas, Ramiro, eu
                   mandei cromar em Buenos Aires.

Gomulka vai saindo.

                   RAMIRO
                   Onde você vai?

                   GOMULKA
                   Onde eu vou? Vou chamar a polícia para
                   achar meu carro!

                   RAMIRO
                   Calma. Ele... deve ter dormido na casa de
                   alguém.

                   GOMULKA
                   Deve ter é caído dentro de uma garrafa de
                   cachaça. E com o meu carro junto.

                   RAMIRO
                   Tá bom. Vamos procurar o carro, eu vou com
                   você. Espera um pouco.

Ramiro sai, em direção a casa. Gomulka pára, irritado.


CENA 68 - ELIMINADA


CENA 69 - INT/DIA - CASA DE RAMIRO / QUARTO

Ramiro coloca a calcinha embaixo do colchão. Depois, pega o
cigarro e os documentos sobre a cama, acende um cigarro e sai.


                   MARIA (FQ)
                   Passem no La Estrella. Ele vive por lá.

                   RAMIRO
                   Deve ter sido o primeiro lugar onde Dona
                   Carmem procurou.

Maria aparece na porta.

                   MARIA
                   Mas ela é mulher dele, ninguém ia dizer
                   nada. Para vocês...

                   RAMIRO
                   Me empreste sua chave. Deixei a minha no
                   chaveiro do carro.


CENA 70 - EXT/DIA - FRENTE DA CASA DE RAMIRO

Gomulka está encostado no muro. Ramiro chega, vindo de dentro
da casa. Antes de Ramiro chegar ao seu lado, Gomulka sai
caminhando. Ramiro tenta alcançar Gomulka.

                   RAMIRO
                   Você está de carro?

                   GOMULKA
                   (muito irritado) Não, não estou.

                   RAMIRO
                   Sua irmã... será que ela não empresta o
                   carro?

                   GOMULKA
                   Para você, não!

                   RAMIRO
                   Vamos, Gomulka! Imagina se a polícia
                   encontra e reboca o seu carro. Você sabe o
                   que eles fazem com os carros nos depósitos
                   da polícia.

                   GOMULKA
                   Se aquele velho bêbado arranhou um cromado
                   do meu Ford, eu mato o desgraçado. Juro que
                   mato! E você junto!

FIM DO SEGUNDO BLOCO


TERCEIRO BLOCO

CENA 71 - EXT/DIA - FRENTE DA CASA DE GOMULKA

Rua suburbana, um pouco mais movimentada que a de Ramiro.

Ramiro está parado ao lado de um TL. Gomulka sai de uma casa,
em direção ao carro, com uma chave na mão. O carro está
estacionado na contra-mão. Gomulka senta no carro e abre a
porta do carona. Ramiro entra e bate a porta.

                   GOMULKA
                   Pra onde?

                   RAMIRO
                   Não sei... Pra estrada. Quem sabe ele
                   voltou pra casa?

                   GOMULKA
                   Se ele tivesse voltado pra casa, a dona
                   Carmem não andava por aí, desesperada.

                   RAMIRO
                   Vamos ao La Estrella, ao Panorama... Alguém
                   deve ter visto ele por lá.

Gomulka liga o carro e parte, afastando-se na rua.


CENA 72 - EXT/DIA - FRENTE DO LA ESTRELLA

La Estrella é um boteco de paredes gastas, com uma grande
estrela azul na fachada, no meio de uma rua de bastante
movimento. Uma FAXINEIRA passa o rodo na calçada em frente ao
bar. A água escorre pela calçada até a sarjeta.

Junto à calçada, o TL da irmã de Gomulka estaciona, pouco à
frente de um guincho. Dentro do carro, Ramiro apressa-se em
abrir a porta. Gomulka faz menção de desligar o carro, mas
Ramiro o impede com um gesto.

                   RAMIRO
                   Pra ganhar tempo, Gomulka, (aponta em
                   frente) você poderia ir perguntando no
                   Panorama. Daqui a cinco minutos eu te
                   encontro ali na praça.

                   GOMULKA
                   (concordando) A placa é nove, vinte e três,
                   dezoito.

                   RAMIRO
                   Eu não vou perguntar pelo carro, Gomulka. O
                   carro não entrou no bar.

Ramiro sai do carro e bate a porta. Inclina-se para falar com
Gomulka e sorri, amistoso.

                   RAMIRO
                   Pergunta pelo doutor Bráulio. Todo mundo
                   conhece ele por aqui.

Gomulka faz que sim com a cabeça e arranca. O carro sai.
Ramiro acompanha com o olhar, entra no bar, enquanto a
faxineira continua limpando a calçada.


CENA 73 - INT/DIA - BAR LA ESTRELLA

No balcão, o DONO DO BAR, 40 anos, magro e de olheiras
profundas, está fazendo contas, concentrado, com o auxílio de
uma antiga máquina de calcular, uma pilha de papéis à sua
frente.

Ramiro entra no bar e vai direto ao balcão. Fala com o dono do
bar.

                   RAMIRO
                   Bom dia! Eu estou procurando um amigo meu,
                   o doutor Bráulio Tennembaun, ele...

O dono do bar faz um gesto, pedindo que Ramiro espere um
pouco, e concentra-se ainda mais em suas contas.

                   RAMIRO
                   Desculpa, eu não queria interromper, eu só
                   queria saber se o doutor Bráulio...

O dono do bar visivelmente se perde nas contas, puxa com força
a manivela da máquina de calcular, joga o lápis sobre o balcão
e encara Ramiro, sério.

                   RAMIRO
                   ... Se ele esteve aqui ontem à noite, o
                   senhor saberia me dizer?

                   DONO DO BAR
                   (seco) Não.

E vira-se de costas para Ramiro.

                   RAMIRO
                   (insistindo) Ele tem uns sessenta anos, é
                   um pouco gordo e...

                   DONO DO BAR
                   (sem se virar) Eu conheço o doutor Bráulio.
                   Mas ontem ele não esteve aqui. Eu já falei
                   isso pra esposa dele.

                   RAMIRO
                   Certo, mas ele me disse que viria aqui,
                   eram umas quatro da manhã. O senhor esteve
                   aqui a noite toda?

                   DONO DO BAR
                   Sim.

E volta a virar-se para o balcão, com um caderno na mão.
Coloca o caderno sobre o balcão e volta a encarar Ramiro.

                   RAMIRO
                   Será que alguém aqui não pode ter visto,
                   falado com ele? Pode ser que ele tenha
                   saído daqui pra um outro lugar...

                   DONO DO BAR
                   Pode ser. Se você quiser perguntar...

E indica o bar com a mão. Ramiro vira-se, olha em volta.

O movimento do bar é pequeno: apenas duas mesas ocupadas, as
outras com as cadeiras por cima. Pela porta, a faxineira vem
entrando, o rodo às costas.

                   DONO DO BAR
                   (para Ramiro) Quer uma cerveja?

                   RAMIRO
                   Não, obrigado. Quero um maço de cigarros.
                   Continental, sem filtro.

O dono do bar entrega-lhe o cigarro. Ramiro tira umas moedas
do bolso, conta-as e coloca-as sobre o balcão. O dono do bar
recolhe as moedas e volta às suas contas, bastante
concentrado. Ramiro pega o maço de cigarros e volta a se virar
para o bar.

Numa das mesas, dois sujeitos de bigode, um LOIRO e outro
MORENO, tomam cerveja, em silêncio, atirados sobre as
cadeiras, entorpecidos pelo calor. Ramiro aproxima-se deles,
meio sem jeito, enquanto abre o maço de cigarros.

                   RAMIRO
                   Bom dia!

O bigodudo moreno apenas olha para Ramiro, mas o outro
responde.

                   BIGODUDO LOIRO
                   Bom dia.

                   RAMIRO
                   Calorão, né?

Os dois bigodudos se olham, meio desconfiados.

                   BIGODUDO LOIRO
                   É. Tá quente.

Ramiro tira um cigarro do maço, coloca-o entre os lábios.
Aponta uma caixa de fósforos sobre a mesa.

                   RAMIRO
                   Me empresta o fogo?

O moreno alcança os fósforos a Ramiro. Ramiro abre a caixa,
tira um fósforo, acende o cigarro. Traga, solta uma baforada.

                   RAMIRO
                   Acho que hoje vai fazer mais calor que
                   ontem.

Os bigodudos começam a se divertir com a situação. Olham-se e
sorriem para Ramiro.

                   BIGODUDO LOIRO
                   É. É a lua.

                   BIGODUDO MORENO
                   A lua cheia.

                   RAMIRO
                   É verdade...

Ramiro balança a cabeça e tenta sorrir também, mas só consegue
fazer uma careta. Os dois bigodudos se olham e riem.


CENA 74 - EXT/DIA - PRAÇA

Na praça, o TL está estacionado. Gomulka, parado em pé ao lado
do carro, olha em volta, esperando. Olha para o carro e vê uma
sujeira no capô. Dá uma cuspidinha na manga da camisa e
esfrega-a no local.

Ramiro vem em direção a Gomulka.

Gomulka, inclinado sobre o carro, levanta o olhar e vê Ramiro.

                   GOMULKA
                   Ramiro! Nada no Panorama. E você?

                   RAMIRO
                   (aproximando-se) Ele esteve no La Estrella.
                   Mas saiu em seguida.

                   GOMULKA
                   E foi pra onde?

                   RAMIRO
                   Sabe o armazém do Raul, depois da ponte?

                   GOMULKA
                   Eu sabia! Que merda, Ramiro!


CENA 75 - EXT/DIA - ESTRADA ASFALTADA

O TL corre pela estrada. Dentro do carro, nervoso, Gomulka
dirige, sem parar de falar.

                   GOMULKA
                   Eu tenho certeza, Ramiro! Agora eu tenho
                   certeza. Esse velho de merda bateu com o
                   meu Ford.

                   RAMIRO
                   Como é que você pode saber?

                   GOMULKA
                   Lembra da dona Marciana, mãe do Perácio?
                   Ela tinha quatorze filhos, a velha. O mais
                   velho tinha trinta anos quando nasceu o
                   menor. Tinha filho espalhado por tudo
                   quanto é canto.

                   RAMIRO
                   (impaciente) Tá, e daí?

Ramiro olha para a estrada.

                   GOMULKA
                   Daí que qualquer um deles que se
                   machucasse, pegasse uma gripe ou uma
                   diarréia, a velha Marciana passava mal. Ela
                   sentia, entende?

                   RAMIRO
                   Gomulka, você não é mãe de um Ford quarenta
                   e sete. Carro você encontra em qualquer...

                   GOMULKA
                   (furioso) Não brinca com isso, Ramiro!

Ramiro fica quieto. Gomulka encara-o, sério, e em seguida
volta a olhar para a estrada.

                   GOMULKA
                   Eu sinto, o que é que eu posso fazer? Está
                   dentro de mim. Pra dizer a verdade eu
                   acordei hoje de manhã sentindo. Na verdade,
                   eu nunca devia ter te emprestado esse
                   carro...


CENA 75A - EXT/DIA þ PONTE

Ramiro pára de prestar atenção no discurso de Gomulka e olha
fixamente para a estrada. A ponte se aproxima.

Ramiro, de repente, interrompe Gomulka.

                   RAMIRO
                   (gritando) Pára o carro!

Gomulka freia. O carro pára a poucos metros depois da ponte.
Ramiro desce do carro e corre até a amurada. Olha para baixo.
Gomulka desce e o segue.

                   GOMULKA
                   (para si mesmo) Não!

O carro continua na mesma posição de antes, capotado, com as
duas rodas saindo para fora do rio.

Ramiro olha para Gomulka com o canto do olho.

                   RAMIRO
                   Achamos o teu carro.

FIM DO TERCEIRO BLOCO


QUARTO BLOCO

CENA 76 - EXT/DIA - MARGEM DO RIO

Ramiro e Gomulka descem, com alguma dificuldade, o barranco à
margem do rio. Param o mais perto possível do carro, que está
a uns cinco metros da margem, com as duas rodas para cima,
aflorando da água.

                   GOMULKA
                   Meu carro... Você acabou com o meu carro.

Ramiro tira a camisa, os sapatos e as meias.

                   RAMIRO
                   Talvez dê para consertar. Eu pago.

                   GOMULKA
                   (irritado) E você ainda vem me falar de
                   dinheiro? Você não entende nada de carros,
                   de responsabilidade, de porra nenhuma!
                   Nenhum dinheiro do mundo paga o que eu fiz
                   nesse Ford...

Ramiro começa a entrar no rio. Gomulka fica na margem.

                   RAMIRO
                   (cortando) Talvez tenha gente morta ali
                   dentro, e você só pensa no carro.

Ramiro entra na água, dá alguns passos, fica com água até a
cintura. Caminha devagar na direção do carro.

                   GOMULKA
                   Tô me lixando pro idiota que tá lá dentro.

Ramiro pára ao lado da janela do motorista, já com a água na
altura do peito.

                   RAMIRO
                   Eu vou dar uma olhada.

Ramiro toma fôlego e mergulha.


CENA 77 - EXT/DIA - FUNDO DO RIO (PISCINA)

O carro está bastante amassado, mas o capô agüentou
relativamente bem o impacto, de modo que é possível olhar para
dentro. Não há corpo algum no carro.

Ramiro fica observando por algum tempo, surpreso. Tenta abrir
a porta, mas não consegue. Com pouco ar, sacode os braços e
sobe à superfície.


CENA 78 - EXT/DIA - MARGEM DO RIO

Ramiro emerge, respira e olha para Gomulka.

                   RAMIRO
                   Não tem ninguém.

                   GOMULKA
                   Claro! Aquele velho bêbado se salvou. Só
                   eu, que não bebo, não fumo, não como
                   ninguém, me dei mal. É típico...

                   RAMIRO
                   (olhando rio abaixo) Dá uma olhada naquele
                   lado, talvez a correnteza tenha levado o
                   corpo.

                   GOMULKA
                   Não olho porra nenhuma. A lataria tá muito
                   amassada?

                   RAMIRO
                   Mais ou menos.

Ramiro volta a mergulhar. Gomulka tira os sapatos e a camisa.
Também entra na água, resmungando.

                   GOMULKA
                   Mais ou menos, mais ou menos...


CENA 79 - EXT/DIA - FUNDO DO RIO

Ramiro enfia-se pela janela do carona, que está menos
amassada, e olha para o banco de trás. Afasta a lama e a
sujeira, deixando a água mais escura. Nada. Olha para o painel
e vê o molho de chaves, ainda na ignição. Pega as chaves.
Volta a emergir.


CENA 80 - EXT/DIA - MARGEM DO RIO

Ramiro volta a aparecer na superfície do rio. Gomulka está do
outro lado do carro, desesperado. Enquanto os dois discutem,
descobrimos que três POLICIAIS, mais o inspetor MONTEIRO, 60
anos, estão de pé, olhando para eles.

                   GOMULKA
                   Olha só o que você fez...

                   RAMIRO
                   Não fui eu, Gomulka.

                   GOMULKA
                   (gritando) Claro que foi. Foi você que fez!

                   MONTEIRO
                   O que foi que ele fez?

Ramiro e Gomulka olham para a margem.

                   MONTEIRO
                   É melhor vocês virem até aqui.

Os dois caminham até a margem. Monteiro usa chapéu, uma calça
azul e uma camisa clara, com as mangas arregaçadas. A gravata
está com o nó frouxo. Aponta para a mão de Ramiro.

                   MONTEIRO
                   Eu fico com isso.

Ramiro fica olhando para Monteiro, sem entender.

                   GOMULKA
                   Este é o inspetor Monteiro.

                   MONTEIRO
                   (para Ramiro) E o senhor quem é?

                   RAMIRO
                   Ramiro Bernardes.

                   GOMULKA
                   Filho da Dona Maria.

Ramiro estende a chave para Monteiro, que a pega. Monteiro se
dirige para a margem do rio, passando pelo meio dos dois que
se viram acompanhando-o com o olhar.

                   MONTEIRO
                   É o seu carro, Gomulka?

                   GOMULKA
                   Era. Até esse idiota (vira a cabeça na
                   direção de Ramiro) acabar com ele.

                   MONTEIRO
                   (para Ramiro) Você estava dirigindo quando
                   houve o acidente?

                   RAMIRO
                   Não. Emprestei o carro ontem à noite para
                   um amigo.

Gomulka se aproxima do rio e se abaixa.

                   MONTEIRO
                   Que amigo?

                   RAMIRO
                   O doutor Bráulio Tennembaun.

Gomulka segue abaixado na margem. Monteiro pega um bloco de
anotações no bolso da calça e dá uma olhada.

                   MONTEIRO
                   (para Gomulka) Você estava com eles?

                   GOMULKA
                   Claro que não. Eu nunca ia deixar meu Ford
                   quarenta e sete nas mãos de um velho
                   bêbado. Foi o Ramiro que emprestou.

                   MONTEIRO
                   Deixa eu ver se eu entendi. (olha para
                   Gomulka) Você emprestou o carro para ele,
                   que por sua vez o emprestou para o doutor
                   Bráulio.

                   RAMIRO
                   Exatamente.

Monteiro dirige-se para o carro.

                   GOMULKA
                   O senhor pode conseguir um guincho pra
                   tirar meu carro da água?

                   MONTEIRO
                   Está sendo providenciado.


CENA 80A - EXT/DIA þ CLAREIRA - MARGEM DO RIO

Monteiro está fotografando a lateral da ponte por onde o carro
caiu. Ramiro aproxima-se, já de camisa. Embaixo da ponte,
Gomulka e outros policiais continuam olhando para o carro.

                   RAMIRO
                   Vocês sabem onde está o corpo?

                   MONTEIRO
                   Que corpo?

                   RAMIRO
                   Ora, do doutor Bráulio...

                   MONTEIRO
                   Corpo? Por que você perguntou sobre um
                   corpo? Acha que ele morreu?

                   RAMIRO
                   (nervoso) Não acho nada. Vocês encontraram
                   o doutor Bráulio? Onde ele está?

Monteiro vira-se e vê as marcas dos pneus do carro. Monteiro
segue as marcas do carro até o outro lado da estrada, Ramiro o
segue.

                   MONTEIRO
                   Calma, meu amigo. Ficar nervoso não vai
                   adiantar nada. Por que você estava
                   examinando o carro?

                   RAMIRO
                   É óbvio, não? A família do doutor Bráulio
                   está desesperada. Ele não voltou para casa
                   ontem à noite.

                   MONTEIRO
                   E como vocês descobriram que o carro estava
                   aqui?

                   RAMIRO
                   Perguntando.

                   MONTEIRO
                   Para quem?

                   RAMIRO
                   Nós fomos ao bar onde ele sempre vai, o La
                   Estrella.

                   MONTEIRO
                   Nós falamos com o dono do La Estrella. Ele
                   disse que não viu o doutor Bráulio ontem.

Monteiro se abaixa, pega alguma coisa e volta a levantar.
Ramiro tenta ver o que ele tem na mão.

                   RAMIRO
                   Dois sujeitos que estavam lá, ontem à noite
                   disseram que ele veio pro armazém do Raul.

Um guincho para no acostamento da estrada, perto da ponte,
atrás de Ramiro e Monteiro. Dois sujeitos descem do caminhão e
olham para baixo.

                   MONTEIRO
                   Sabe o nome desses sujeitos?

                   RAMIRO
                   Não.

                   MONTEIRO
                   Como eles eram?

                   RAMIRO
                   O que isso interessa?

Monteiro olha para Ramiro de cima a baixo.

                   MONTEIRO
                   Quem é que sabe?

                   RAMIRO
                   Um era da minha altura, o outro mais baixo.
                   Os dois tinham bigode.

                   MONTEIRO
                   Que mais?

                   RAMIRO
                   Um tinha cabelos pretos, o outro era loiro.

                   MONTEIRO
                   E as roupas?

                   RAMIRO
                   Comuns.

                   MONTEIRO
                   Comuns...

                   RAMIRO
                   Calça, camisa...

Os dois sujeitos do guincho aproximam-se pelas costas dos
dois. São os mesmos que estavam no La Estrella quando Ramiro
passou lá naquela manhã.

                   BIGODUDO LOIRO
                   (para Ramiro) Calorão, hein?

Monteiro olha para eles. Ramiro, por um instante, fica em
pânico, mas consegue controlar-se.

                   MONTEIRO
                   Tirem o carro, mas bem devagar. Quero que
                   ele fique exatamente como está para a
                   perícia.

O bigodudo moreno acena que sim com a cabeça.

Monteiro passa pelo meio dos dois bigodudos, seguido por
Ramiro. Os dois vão atrás.

                   MONTEIRO
                   (para Ramiro) Continue. O que mais?

                   RAMIRO
                   Mais nada.

                   RAMIRO
                   Posso ir? Preciso trocar de roupa.

                   MONTEIRO
                   Ainda não. Por que você pegou as chaves?

                   RAMIRO
                   Uma delas é da minha casa.

Monteiro olha outra vez para seu bloco de anotações.

                   MONTEIRO
                   Você é advogado, não é?

                   RAMIRO
                   Sou.

                   MONTEIRO
                   E não aprendeu que não se deve mexer em
                   nada na cena de um crime?

                   RAMIRO
                   Que crime? Foi um acidente!

                   MONTEIRO
                   Claro...

Gomulka volta para perto deles, indignado.

                   GOMULKA
                   Que história é essa que eu vou ter que
                   pagar o guincho?

                   MONTEIRO
                   O carro não é seu? A responsabilidade é
                   sua.

                   GOMULKA
                   Era só que faltava! Por mim, podem deixar o
                   carro onde está.

                   RAMIRO
                   Calma, Gomulka, eu pago o guincho.

                   GOMULKA
                   (perdendo o controle) Paga. E vai pagar
                   mesmo! Que bom... Acha que pode resolver
                   tudo com dinheiro. Então paga pra voltar no
                   tempo, pra voltar pra ontem de noite, e
                   dizer "não" para aquele velho bêbado,
                   quando ele te pediu o carro emprestado.
                   Você pode pagar pra fazer isso? Pode
                   comprar uma máquina do tempo e reparar a
                   merda que fez ontem à noite?

                   RAMIRO
                   Eu gostaria de fazer isso, Gomulka. Eu bem
                   que gostaria.

FIM DO QUARTO BLOCO


QUINTO BLOCO

CENA 81 - EXT/DIA - ESTRADA ASFALTADA

Carro é retirado do rio. Gomulka acompanha o trabalho de
perto.

                   GOMULKA
                   (grita) Calma! Puxem com cuidado! Cuidado
                   com o cromado! Pelo menos isso dá para
                   salvar.

Os homens do guincho não dão muita importância à recomendação
e amarram a corrente no pára-choques cromado.

Monteiro tira fotos, Ramiro se aproxima.

                   RAMIRO
                   O senhor tem idéia da hora do acidente?

Monteiro responde sem olhar para Ramiro.

                   MONTEIRO
                   Tenho.

Ramiro espera a continuação da resposta, mas Monteiro
silencia.

                   RAMIRO
                   O senhor acha que há alguma chance de ele
                   ter sobrevivido?

                   MONTEIRO
                   Pequena. A queda é muito alta. E se ele não
                   apareceu até agora...

                   RAMIRO
                   Vocês procuraram o corpo nas margens do
                   rio?

                   MONTEIRO
                   Demos uma busca aqui perto. Mas essa
                   correnteza é forte.

Ramiro vira-se para a frente.

                   RAMIRO
                   Que desgraça...

Monteiro olha para Ramiro, se vira, pega o braço de Ramiro e o
conduz para o carro.

                   MONTEIRO
                   Compreendo seus... sentimentos, mas preciso
                   fazer-lhe mais algumas perguntas.

                   RAMIRO
                   Que quer saber, inspetor?

                   MONTEIRO
                   Gostaria que me explicasse, detalhadamente,
                   o que fizeram ontem à noite.


CENA 81A - EXT/DIA - CLAREIRA

Monteiro e Ramiro saem por trás dos arbustos que separam a
clareira da margem do rio.

                   RAMIRO
                   Deixe eu ver...

                   MONTEIRO
                   Entenda, doutor, isto é quase rotineiro.

                   RAMIRO
                   Sim, sim... Bem: fui convidado para jantar
                   com os Tennembaun, no sítio.

                   MONTEIRO
                   Quem estava lá?

                   RAMIRO
                   O doutor Bráulio, dona Carmem, a filha
                   deles e eu. Por volta da meia-noite eu já
                   estava indo embora, mas o carro não quis
                   pegar, esse Ford. Acho que estava afogado,
                   não sei. Então me convidaram para dormir
                   por lá.

Ramiro olha para a porteira. Um menino surge. Caminha em
direção a Ramiro e Monteiro.

Monteiro e Ramiro continuam caminhando.

                   MONTEIRO
                   Quem convidou?

                   RAMIRO
                   O doutor Bráulio. Insistiu em que o carro
                   podia estragar no caminho. Me pareceu
                   razoável, era muito tarde, mais de meia-
                   noite. Fiquei, mas não podia dormir. O
                   senhor sabe, o calor aqui é infernal,
                   também à noite, e eu venho do inverno
                   europeu...

Ramiro percebe que o menino é o mesmo que cruzou por ele no
final da cena 44.


INSERT/FB DA CENA 44 - EXT/NOITE - PONTE

No banco de trás do carro, o menino, muito sério, de nariz
colado no vidro, olha para Ramiro. O carro passa.

                   MONTEIRO
                   O senhor esteve viajando.

Ramiro tenta deter o passo, mas tem que continuar seguindo
Monteiro.

                   RAMIRO
                   Eu... morei na França oito anos. Voltei faz
                   uma semana. E afinal não estava na minha
                   cama, não sei, o caso é que decidi ver se
                   fazia pegar o carro.

                   MONTEIRO
                   Lembra a hora?

O menino passa a poucos centímetros de Ramiro, mas não parece
reconhecê-lo.

                   RAMIRO
                   Sim... Bem, não exatamente, talvez... duas
                   e meia ou três da manhã.

                   MONTEIRO
                   Continue, por favor.


CENA 81B - EXT/DIA - PONTE

Monteiro abre a porta do carro, senta-se com as pernas para o
lado de fora. Ramiro se apoia à porta. Entre eles, no fundo do
quadro, o menino segue olhando para Ramiro. Monteiro tira o
filme da máquina, pega um envelope pardo e coloca o filme
dentro. Ramiro percebe que o menino não o reconheceu.
Continua, mais aliviado.

                   RAMIRO
                   Quando consegui fazer o carro pegar,
                   apareceu o doutor.

Monteiro pega uma fita adesiva e tenta achar a ponta.

                   RAMIRO
                   Me deu um susto, eu achei que ele estava
                   dormindo. Me convidou para tomar um vinho,
                   ele estava... bastante... muito embriagado,
                   não aceitei. Mas ele entrou no carro e eu
                   tive de levá-lo até a cidade. Não pude
                   negar...

Monteiro continua tentando achar a ponta da fita adesiva.

                   MONTEIRO
                   Que aconteceu depois?

Menino pára e olha novamente para Ramiro. Ramiro percebe que
menino olhou pra ele.

                   RAMIRO
                   Bem, eu me senti mal. Do estômago. E parei
                   o carro para vomitar.

Ramiro olha para menino. Menino continua caminhando.

                   RAMIRO
                   Apareceu um carro-patrulha e tivemos que
                   nos identificar,...

Ramiro volta a olhar para Monteiro.

                   RAMIRO
                   ... não sei que horas eram.

                   MONTEIRO
                   O carro-patrulha abordou vocês às três e
                   vinte e cinco.

                   RAMIRO
                   Ah, sim?

Monteiro desiste da fita adesiva.

                   MONTEIRO
                   Temos o registro. Continue.

Monteiro larga a fita adesiva e pega um grampo.

                   RAMIRO
                   Bem... Depois chegamos em casa, na minha. O
                   doutor Bráulio me pediu o carro emprestado.
                   Outra vez não pude negar. E se foi.

Monteiro coloca grampo no envelope.

                   MONTEIRO
                   Você lembra que horas eram, quando se
                   despediram?

Monteiro termina de colocar o grampo.

                   RAMIRO
                   Minha mãe me disse ter visto a hora quando
                   eu cheguei. Eram quase quatro da manhã. Que
                   desgraça...

Ramiro dirige-se para a traseira do carro. Monteiro continua
sentado no carro. Escreve no envelope.

                   RAMIRO
                   Ele tinha bebido muito. Eu devia ter
                   imaginado que ele podia sofrer um acidente.

                   MONTEIRO
                   Não parece ter sido um acidente.

                   RAMIRO
                   Não?

                   MONTEIRO
                   Não. Há indícios de que o carro esteve
                   parado no acostamento, um pouco antes da
                   ponte.

Monteiro olha para o guincho, que está saindo com o carro.
Ramiro vira-se para Monteiro. Ramiro fica olhando para
Monteiro alguns segundos.

                   RAMIRO
                   Isso quer dizer...

Monteiro levanta-se e acompanha a saída do guincho, Ramiro ao
fundo.

                   MONTEIRO
                   Por enquanto, quer dizer apenas que o carro
                   esteve parado no acostamento, um pouco
                   antes da ponte.

Guincho passa na estrada. Monteiro grita alguma coisa para os
homens do guincho. Ramiro aproxima-se de Monteiro.

                   RAMIRO
                   Desculpe, inspetor, mas o senhor acredita
                   que ele possa ter...

                   MONTEIRO
                   Pensei nisso. Se ele parou aqui e quisesse
                   se matar, teria pulado sem o carro.

                   RAMIRO
                   E então?

                   MONTEIRO
                   Então o quê?

                   RAMIRO
                   O que o senhor acha que aconteceu?

                   MONTEIRO
                   Não acho nada.

Ouve-se uma voz vinda do rádio do carro.

                   RÁDIO
                   Inspetor Monteiro...

Monteiro senta no carro.

                   MONTEIRO
                   Nem o corpo eu achei ainda.

                   RÁDIO
                   Central para inspetor Monteiro...

Monteiro atende ao chamado.

                   MONTEIRO
                   Monteiro. Fala, Fernando.

                   RÁDIO
                   Inspetor, tem um sujeito aqui na central,
                   ele está bastante nervoso, quer falar com o
                   senhor. Mando que espere ou volte amanhã?

                   MONTEIRO
                   Quem é?

                   RÁDIO
                   O nome dele é... Bráulio, Bráulio
                   Tennembaun.

Ramiro se aproxima ainda mais da porta do carro.

                   MONTEIRO
                   Como é?

                   RÁDIO
                   Doutor Bráulio Tennembaun.

Gomulka surge, vindo da margem do rio, carregando um pedaço do
carro.

                   MONTEIRO
                   Diga que me espere. Estamos indo para aí.

Monteiro desliga. Ramiro está petrificado. Monteiro olha para
Ramiro.

                   MONTEIRO
                   O senhor ouviu? Parece que achamos o nosso
                   corpo.

                   RAMIRO
                   (tentando aparentar alegria) Sim... ouvi...
                   Que ótimo!

                   MONTEIRO
                   Esse nasceu de novo. O senhor quer me
                   acompanhar até a central?

                   MONTEIRO (FQ)
                   O doutor Bráulio vai nos contar
                   pessoalmente o que aconteceu ontem.

FIM DO CAPÍTULO 2

***********************************************************

(C) Jorge Furtado, Carlos Gerbase e Giba Assis Brasil, 1998
Casa de Cinema de Porto Alegre
http://www.casacinepoa.com.br

