                   LUNA CALIENTE (CAP. 1)
                   microssérie em 4 capítulos

                   roteiro de Jorge Furtado,
                   Carlos Gerbase
                   e Giba Assis Brasil

                   a partir da novela homônima de
                   Mempo Giardinelli

                   versão de 11/08/1998

                   produção: Casa de Cinema de Porto Alegre
                   para TV Globo

***********************************************************

PRIMEIRO BLOCO

CENA 1 - INT-EXT/ENTARDECER - GARAGEM DE GOMULKA

A porta de uma garagem se abre, deixando entrar a claridade do
dia e descortinando a paisagem de uma pequena cidade do
interior.

RAMIRO, 40 anos, cabelos pretos, e GOMULKA, mesma idade,
cabelos vermelhos, entram. Gomulka observa Ramiro, que parece
muito impressionado com o que vê.

                   RAMIRO
                   Que maravilha!

                   GOMULKA
                   Não te falei?


CENA 1A - INT-EXT/ENTARDECER - GARAGEM DE GOMULKA 

Detalhes de um Ford 47, preto, em perfeito estado, como novo.
Bancos de couro vermelho, brilhantes detalhes cromados,
lataria polida e reluzente.

                   GOMULKA (FQ)
                   Lembra como ele era quando eu comprei?

                   RAMIRO (FQ)
                   Lembro, claro. Era um caco velho.

                   GOMULKA (FQ)
                   Quanto tempo faz que você viajou?

                   RAMIRO (FQ)
                   Oito anos e meio. Você recém tinha
                   comprado.

                   GOMULKA
                   Oito anos e meio. Os friso de ano
                   inoxidável vieram da Argentina. O
                   estofamento é original. O motor V-8 AB,
                   está como zero.

Gomulka abre o capô, descortinando o motor. Os dois olham para
o motor do carro.

                   GOMULKA
                   Olha só. Eu sei o nome, o endereço e o
                   apelido de cada parafuso deste motor.
                   Escuta.

Gomulka senta no carro, Ramiro apóia-se na porta. Gomulka liga
o motor. O som imponente de um motor V-8 enche a garagem.

                   GOMULKA
                   Velas inglesas, carburador duplo.

                   RAMIRO
                   Uma beleza, Gomulka. Impressionante mesmo.

                   GOMULKA
                   Ramiro, nestes oito anos e meio, enquanto
                   você fazia biquinho falando em francês,
                   enquanto você se apaixonava, casava e
                   levava um chute, enquanto você se entupia
                   de queijo e vinho, eu chafurdava neste
                   motor. Eu conheço mais este virabrequim que
                   qualquer mulher com quem eu já tenha
                   dormido. E o melhor é que ele não está
                   preocupado com igualdade de direitos.

Ramiro senta dentro do carro, Gomulka se apoiado na porta.
Ramiro coloca chave da casa no chaveiro do carro.

                   GOMULKA
                   Para você, eu empresto. Cuidado, hein?

                   RAMIRO
                   Não se preocupe. Obrigado, Gomulka. Eu vou
                   cuidar dele como se fosse meu.

                   GOMULKA
                   Nada disso. Cuide dele como se fosse MEU.

Gomulka fecha a porta do carro.


CONT. CENA 1 - INT-EXT/ENTARDECER - GARAGEM DE GOMULKA

Na praça da cidade o carro surge, saindo da garagem.


CENA 2 - EXT/NOITE - ESTRADA DE TERRA

Trilha e créditos. O Ford 47 cruza a noite por uma estrada de
terra, levantando uma nuvem de poeira. Uma grande lua cheia
bóia no horizonte, projetando sombras das poucas árvores
imóveis na noite sem brisa.


CENA 3 - EXT/NOITE - FRENTE DA CASA DE BRÁULIO

O reflexo da lua passa pelo pára-brisa cobrindo o rosto de
Ramiro.

O carro pára na estrada, junto a uma grande figueira, em
frente a uma velha casa de fazenda. Ramiro desce do carro e
caminha em direção à casa. Ele carrega uma sacola. É recebido
por BRÁULIO, 60 anos, e por CARMEM, 50 anos.

                   BRÁULIO
                   Ramiro!

                   RAMIRO
                   Doutor Bráulio...

                   BRÁULIO
                   Ramiro! Seja bem-vindo!

                   RAMIRO
                   Dona Carmem!

                   CARMEM
                   Ramiro... Que bom ver você, meu filho...
                   Quanto tempo!

É uma recepção afetuosa. Ramiro tira da sacola um pequeno
pacote que entrega a Carmem.

                   RAMIRO
                   Isso é para a senhora.

                   CARMEM
                   Que bobagem, para que você foi se
                   incomodar...

Ramiro tira da sacola uma garrafa de conhaque.

                   RAMIRO
                   Doutor Bráulio...

                   BRÁULIO
                   Que beleza! Esse eu vou guardar para o
                   inverno.

Os três caminham na direção da casa. Lua Cheia e carro ao
fundo.

                   CARMEM
                   (abrindo o pacote e revelando um frasco de
                   perfume) Que lindo! Obrigado, meu filho...
                   Mas você virou um homem!

                   BRÁULIO
                   Ué? Por acaso quando saiu daqui ele era
                   mulher?

                   RAMIRO
                   Deixei parte do cabelo em Paris. Mas a
                   barriguinha eu trouxe.

                   BRÁULIO
                   Então vamos começar a enchê-la!


CENA 4 - INT/NOITE - CASA DE BRÁULIO / SALA DE JANTAR

Bráulio e Ramiro terminam de se sentar na mesa. Bráulio pega
uma garrafa de vinho já aberta e serve um copo a Ramiro.

                   BRÁULIO
                   Esse é da terra, para matar a saudade.

Os dois brindam e bebem. Carmem chega com um prato de
aperitivo.

                   CARMEM
                   Que bom que você está aqui. Sua mãe deve
                   andar nas nuvens. Há mais de um mês que ela
                   só fala de sua volta. Ela está bem?

Ramiro tira da sacola um vidro de compota, entrega-o a Carmem.

                   RAMIRO
                   Está. Quase esqueço, ela mandou para a
                   senhora.

                   BRÁULIO
                   O que é?

                   CARMEM
                   Não ouviu? Ela mandou para mim! (abre e
                   cheira) Humm... Uvada. Tenho que deixar
                   longe deste aí, senão nem sinto o gosto.

Ramiro tira da sacola dois pacotes de balas.

                   RAMIRO
                   Isso eu trouxe para as crianças. Uma
                   bobagem.

                   BRÁULIO
                   Pffu! Que crianças?

                   RAMIRO
                   Onde estão?

                   CARMEM
                   O Braulito está na faculdade, aparece aqui
                   só de vez em quando.

                   BRÁULIO
                   Está namorando. Precisa ver que morena...

                   CARMEM
                   A Elisa estava aqui agora. Elisa!

ELISA, 18 anos, surge, vinda da rua. Pára na porta, lua cheia
ao fundo. Ela é linda, de cabelos negros e grossos, uma franja
caindo sobre o rosto fino, de olhar lânguido mas astuto. Magra
e de pernas muito longas, usa um vestido simples e curto. O
efeito que ela provoca sobre Ramiro é evidente.

                   CARMEM
                   Está lembrada do Ramiro, filho da dona
                   Maria? Já faz oito anos. Viu só, Ramiro? As
                   crianças crescem.

                   RAMIRO
                   Tudo bem? Você está bonita.

Elisa sorri.


CENA 5 - INT/NOITE - CASA DE BRÁULIO / SALA DE JANTAR

Mão passa pão num prato com molho.

Os quatro jantam. Ramiro à frente de Elisa. Bráulio à sua
esquerda. Os olhares de Ramiro e Elisa se cruzam algumas vezes
durante a conversa. Carmem chega, entre Bráulio e Ramiro, com
mais um prato de comida.

                   CARMEM
                   Você fez muito bem em ficar por lá esse
                   tempo, terminar os seus estudos.

Carmem continua servindo, agora entre Bráulio e Elisa.

                   BRÁULIO
                   Claro! Não tinha nada para fazer aqui.
                   Nada.

                   CARMEM
                   A situação aqui está difícil, Ramiro.
                   Difícil para todo mundo.

                   BRÁULIO
                   O que tem de gente quebrando... É ilusão da
                   sua mãe achar que você podia ter dado jeito
                   na empresa. O teu velho, que entendia
                   daquilo como ninguém, não conseguiu fazer
                   nada. Morreu fazendo conta.

                   CARMEM
                   Coitado, uma tristeza.

                   RAMIRO
                   Eu podia ao menos ter tentado.

                   CARMEM
                   Não se culpe, Ramiro. Você tinha sua vida
                   na França, seus estudos, sua mulher.

                   RAMIRO
                   Por isso, não. Acabamos nos separando.

Bráulio percebe os olhares dos dois.

                   BRÁULIO
                   Como você podia saber? Acontece. Casamento
                   tem que ter muita paciência para agüentar.

                   CARMEM
                   Eu que o diga! Coma mais um pouco. Você nem
                   tocou no suflê!

                   RAMIRO
                   Me servi duas vezes, dona Carmem, estava
                   uma delícia.

                   CARMEM
                   E vão me deixar este restinho de arroz?
                   Coma mais arroz, pelo menos. Para terminar.
                   Esse restinho vai fora.

                   RAMIRO
                   Desculpe, mas não posso mais.

                   BRÁULIO
                   Guarde um espaço para a sobremesa. Elisa,
                   busque de lá a sobremesa. O que é?

Elisa se levanta. Ramiro não consegue tirar os olhos dela.

                   CARMEM
                   Fiz uma ambrosia. Mas tem frutas também.

                   BRÁULIO
                   Vamos comer lá fora. Esse calor me mata!
                   Traga o seu copo, Ramiro.


CENA 6 - EXT/NOITE - CASA DE BRÁULIO / ALPENDRE

Vinho é servido em um cálice.

Elisa coloca um prato de doce na frente de Ramiro.

                   BRÁULIO
                   Me chamaram na delegacia eram quase duas da
                   manhã. Disseram que um preso passou mal.

Elisa, ao curvar-se para servir Ramiro, deixa os seios
visíveis pelo decote do vestido. Ramiro espia, ela percebe e
sorri. Termina de servir Ramiro e segue para servir Bráulio.

                   BRÁULIO
                   Pffu! Nem precisei examinar para saber que
                   o coitado foi moído a pau. Levou muito
                   choque elétrico. Eles amarram um fio no
                   lóbulo da orelha e outro no lábio, a
                   corrente passa pelo olho.

Elisa termina de servir o pai, e segue. Olhos de Ramiro
acompanham Elisa. Elisa passa por trás da mãe e a serve. Mais
uma vez deixa aparecer os seios ao se abaixar. Agora, ainda
mais insinuante.

                   CARMEM
                   (abanando-se com um leque) Bráulio! Que
                   assunto para depois do jantar!

Elisa termina de servir Carmem.

                   BRÁULIO
                   Eu disse que tinha que levar o sujeito para
                   o hospital, mas não me deixaram. Disseram
                   que o atendesse ali mesmo. Fiz o que pude,
                   dei um calmante. O pobre estava botando os
                   bofes para fora, o coração aos pulos. Sabe
                   por que ele foi preso? Deu carona para um
                   "perigoso comunista". A esta altura, se já
                   disse o que eles queriam, deve estar morto.

                   CARMEM
                   Que absurdo.

Elisa senta ao lado de Ramiro.

                   RAMIRO
                   E não se pode fazer nada? Denunciar?

                   BRÁULIO
                   Denunciar para quem? O que se pode fazer é
                   beber mais um pouco.

                   CARMEM
                   Não quer um café, Ramiro? Elisa, passe um
                   cafezinho para nós, minha filha.

Elisa levanta a perna esquerda por cima do banco, em direção a
Ramiro, e sai.

                   RAMIRO
                   Eu ajudo. Pelo menos café eu sei fazer.


CENA 7 - INT/NOITE - CASA DE BRÁULIO / COZINHA

Água quente é colocada sobre o pó do café. Elisa arruma a
bandeja na mesa ao fundo.

                   ELISA
                   Ela era bonita?

Ramiro continua a colocar água no café.

                   RAMIRO
                   Quem?

                   ELISA
                   Sua mulher. Como era o nome dela?

                   RAMIRO
                   Ah, Dora. Era bonita, sim.

                   ELISA
                   Era francesa?

Ramiro termina de passar café e se vira para Elisa.

                   RAMIRO
                   Não. Brasileira. Mas a gente se conheceu
                   lá.

                   ELISA
                   Como ela era?

                   RAMIRO
                   Como assim?

Elisa começa a procurar algo pela cozinha.

                   ELISA
                   O jeito dela. Era alta, baixa...

                   RAMIRO
                   Um pouco mais baixa que eu. Cabelos pretos,
                   olhos castanhos.

Elisa sobe num banquinho fazendo força para mostrar o corpo.

                   ELISA
                   E o corpo?

                   RAMIRO
                   O que é que tem?

                   ELISA
                   Como era o corpo dela?

                   RAMIRO
                   Ela era magra. Bonita. Normal.

                   ELISA
                   Normal?

                   RAMIRO
                   É, acho que sim.

Elisa desce do banquinho.

                   ELISA
                   É verdade que na França só tomam banho uma
                   vez por semana?

                   RAMIRO
                   Não sei. Nós tomávamos banho todo dia.

Elisa olha para Ramiro.

                   ELISA
                   Juntos?

                   RAMIRO
                   Bem... Às vezes. O que você está
                   procurando?

                   ELISA
                   O açúcar.

Ramiro pega um vidro com açúcar sobre o balcão.

                   RAMIRO
                   Está aqui.

Elisa pega o vidro de açúcar, enche o açucareiro.

                   ELISA
                   Ela raspava embaixo dos braços?

                   RAMIRO
                   Por que você quer saber?

                   ELISA
                   Eu vi um filme francês em que a atriz não
                   raspava. Sua mulher raspava?

                   RAMIRO
                   Não.

                   ELISA
                   Não? E você achava bom?

                   RAMIRO
                   Bom... Não me importava. Deve ser chato de
                   raspar. Fazer a barba já é chato.

Elisa derrama um pouco de açúcar sobre o balcão. Recolhe o
açúcar com a mão, despeja na pia, lambe a palma da mão.

                   ELISA
                   É chato mesmo. Mas eu acho feio, eu raspo.

                   RAMIRO
                   Embaixo dos braços?

                   ELISA
                   Também.

Ramiro fica olhando para ela, mudo.

Elisa pega a bandeja.

                   ELISA
                   Está pronto o café?


CENA 8 - EXT/NOITE - CASA DE BRÁULIO / ALPENDRE

Os quatro tomam café na mesa do alpendre. Ramiro termina de
tomar o café.

                   RAMIRO
                   Eu preciso ir.

                   BRÁULIO
                   Já? Vamos terminar pelo menos esta garrafa.

                   RAMIRO
                   Não, doutor Bráulio. Tenho que dirigir.

                   CARMEM
                   Você não quer dormir aqui? Pegar a estrada
                   tão tarde...

                   RAMIRO
                   Não, obrigado, Dona Carmem. Eu prometi ao
                   João Gomulka devolver o carro dele hoje
                   mesmo.

Elisa ergue-se e se aproxima de Ramiro, que continua sentado.

                   ELISA
                   Eu vou deitar.

Elisa põe a mão no pescoço de Ramiro enquanto lhe dá dois
beijos de despedida.

                   ELISA
                   Apareça. E obrigado pelas balas.

Elisa se afasta. Ramiro acompanha-a com o olhar.

                   BRÁULIO
                   Quando você volta por aqui?

Carmem se levanta.

                   CARMEM
                   Deixa o rapaz sossegar, Bráulio. Ele mal
                   chegou. Volte quando quiser, meu filho.

Carmem se aproxima de Ramiro. Ramiro se levanta.

                   RAMIRO
                   Obrigado, Dona Carmem. O jantar estava
                   ótimo.

Bráulio se levanta. Os três se despedem.

                   CARMEM
                   Imagina! Agradeça sua mãe pela uvada.


CENA 9 - EXT/NOITE - FRENTE DA CASA DE BRÁULIO

Bráulio e Ramiro ao lado da porta do carro. Ramiro abre a
porta e entra.

                   BRÁULIO
                   Está mesmo uma beleza este carro. Que ano
                   é?

                   RAMIRO
                   Quarenta e sete, eu acho. O Gomulka morre
                   por esse carro. Me deu mil recomendações.

                   BRÁULIO
                   Precisamos fazer um churrasco decente para
                   comemorar sua volta. Chamar seus amigos.

                   RAMIRO
                   Tenho que cuidar da vida, doutor Bráulio.
                   Trabalhar. Preparar minhas aulas.

                   BRÁULIO
                   Um doutor formado em Paris dando aula nessa
                   faculdadezinha de fim de mundo...

Elisa na janela ao fundo.

                   BRÁULIO
                   Não tenha tanta pressa, Ramiro. A Carmem
                   tem razão, você mal chegou. Aproveite
                   enquanto é jovem. Quando você percebe, a
                   vida já passou.

Ramiro vê Elisa na janela do quarto, no segundo andar da casa.

                   RAMIRO
                   Obrigado, doutor Bráulio. Até.

Bráulio se afasta do carro.

                   BRÁULIO
                   Até.

Ramiro fica olhando para Elisa. Ela está parada na janela e
olha fixamente para ele. Ramiro percebe que tem as mãos
suadas. Seca as mãos na calça. Põe a chave na ignição. Olha
novamente para Elisa. Ela continua na janela.

Ramiro olha para a chave na ignição. Ramiro aperta o
acelerador várias vezes, com violência. Solta o pedal. Ramiro
faz girar em vão o arranque. O motor gira mas não pega. Ramiro
bombeia o acelerador e volta a girar a chave na ignição. O
motor faz um ruído que vai se apagando junto com a bateria.

                   BRÁULIO (FQ)
                   Não quer pegar?

Bráulio está ao lado do carro

                   RAMIRO
                   Não sei o que aconteceu. Ele veio bem até
                   aqui.

                   BRÁULIO
                   Parece que afogou.

                   RAMIRO
                   Acho que fiquei sem bateria.

                   BRÁULIO
                   Quer dar uma olhada no motor?

                   RAMIRO
                   Acho melhor não mexer. O Gomulka me mata.

Ramiro abre a porta, sai do carro.

                   RAMIRO
                   O senhor não me dá uma empurradinha?

                   BRÁULIO
                   Não, homem, fica para dormir e pronto,
                   amanhã arrumamos isso. Depois é tarde, faz
                   muito calor, e na viagem pode pifar de
                   novo.

                   RAMIRO
                   Eu não quero incomodar.

                   BRÁULIO
                   Incômodo nenhum! O quarto do Braulito está
                   sempre pronto.

Ramiro fecha a porta do carro e acompanha Bráulio. Olha para o
segundo andar. A janela está vazia, luz principal apagada.


CENA 10 - INT/NOITE - CASA DE BRÁULIO / QUARTO E CORREDOR

Ramiro está sem camisa, sentado na cama, tenta fazer funcionar
um velho e pequeno ventilador sobre a mesinha de cabeceira.
Batem à porta.

                   CARMEM
                   Olha a toalha, Ramiro.

Ramiro veste rapidamente a camisa e abre a porta. Carmem
passa-lhe a toalha.

                   RAMIRO
                   Obrigado.

                   CARMEM
                   Tem certeza que não quer um pijama do
                   Braulito?

                   RAMIRO
                   Não, obrigado. Com esse calor, não precisa.

                   CARMEM
                   Boa noite, meu filho. Qualquer coisa é só
                   chamar.

                   RAMIRO
                   Boa noite, Dona Carmem.

Carmem apaga a luz do corredor, entra em seu quarto e fecha a
porta. 

A luz do quarto de Bráulio e Carmem se apaga. Ao fundo do
corredor, Ramiro vê uma porta entreaberta de onde vem uma luz
tênue. Ramiro volta ao seu quarto e fecha a porta.

Ramiro passa a toalha pelo rosto, seca o corpo molhado de
suor. Vai até a janela, acende um cigarro. Fuma. Olha para
fora. Ramiro se debruça na janela. Olha pro carro.


CENA 11 - EXT/NOITE - FRENTE DA CASA DE BRÁULIO

Em frente à casa, o carro de Gomulka, parado sob a figueira.
Acima dele, a grande lua cheia.


CENA 12 - INT/NOITE - CASA DE BRÁULIO / CORREDOR 

Ramiro abre a porta do quarto. O corredor está em silêncio e
às escuras. A porta ao fundo continua entreaberta mas a luz se
apagou. Ramiro caminha lentamente até o banheiro. Olha para a
porta ao fundo e vê, pela fresta, o pé de Elisa na cama. Entra
no banheiro. Fecha a porta.


CENA 13 - INT/NOITE - CASA DE BRÁULIO / BANHEIRO 

Ramiro abre a cortina e sai do box, nu e com os cabelos
molhados. Olha-se no espelho, senta no vaso. Seca o rosto e o
corpo com a toalha. Tenta abrir a basculante.

Ramiro volta à pia, coloca cabeça embaixo da torneira. Olha-se
novamente no espelho. Abre o armário e encontra um vidro de
aspirinas, pega o vidro, lê rapidamente a bula. Abre o vidro e
pega dois comprimidos. Toma os comprimidos. Guarda o vidro.
Olha-se outra vez. O armário, com um rangido, abre sozinho.
Ramiro fecha o armário. O armário volta a abrir sozinho.
Ramiro fecha o armário outra vez, com mais força.


CENA 14 - INT/NOITE - CASA DE BRÁULIO / CORREDOR 

Ramiro sai do banheiro. Olha em direção à porta de Elisa.
Apaga a luz do banheiro. Silêncio absoluto.

Na porta entreaberta do quarto de Elisa não há luz, apenas o
resplendor da lua ardente, que ingressa pela janela e chega,
mortiço, ao corredor.

Ramiro caminha lentamente pelo corredor em direção ao quarto
de Elisa. O assoalho de madeira range. Ramiro olha para trás.
Ramiro chega à porta do quarto e espia pela fresta. Rosto de
Ramiro é iluminado pela lua. Começa a abrir a porta.


CENA 14A - INT/NOITE - CASA DE BRÁULIO / QUARTO DE ELISA

Elisa tem os olhos fechados. Seminua, apenas uma calcinha
aperta seus quadris delgados. O lençol revolto cobre uma perna
e mostra a outra. Braços cruzados nos seios, parece dormir
sobre o antebraço direito. Da porta, Ramiro a contempla,
quieto.

Elisa faz um movimento e por um momento seus seios escapam da
proteção dos braços. Elisa desperta, olha para a porta e vê
Ramiro. Durante alguns segundos eles ficam assim, olhando-se
em silêncio.

FIM DO PRIMEIRO BLOCO


SEGUNDO BLOCO

CENA 15 - INT/NOITE - CASA DE BRÁULIO / QUARTO DE ELISA

Ramiro entra no quarto e fecha a porta atrás de si. Olha para
Elisa. Elisa vira-se de barriga para cima, levantando os
braços. Sempre olhando para Ramiro e sorrindo. Ramiro respira
fundo duas vezes e depois sorri de volta.

Ramiro caminha devagar até a cama. Ramiro leva a mão e começa
a acariciar a coxa de Elisa, suavemente, quase sem tocá-la.
Elisa parece gostar.

Ramiro aumenta a pressão da mão sobre a coxa. Ramiro
reacomoda-se na cama, chegando mais perto dela.

                   RAMIRO
                   (sussurrando) Só quero te tocar. Você é tão
                   bonita...

As mãos de Ramiro sobem pelas pernas de Elisa, pelos quadris,
juntam-se sobre o ventre, vão suavemente até o tórax e
finalmente fecham-se sobre os seios. Ramiro continua fitando-a
nos olhos.

                   RAMIRO
                   Você é linda.

Ramiro se deita sobre ela, sem parar de acariciá-la. Ramiro
beija-lhe o pescoço e depois aproxima sua boca da orelha de
Elisa.

                   RAMIRO
                   Você é muito linda.

Ramiro, meio bruscamente, tenta beijar a boca de Elisa, mas
ela vira o rosto e tenta erguer-se. Ramiro, suando muito, leva
a mão direita para o púbis de Elisa e apalpa-lhe o sexo.

Ramiro arranca a calcinha, num movimento brusco. Ramiro
aproveita e abre as próprias calças. Depois, com um movimento
dos joelhos, abre bem as duas pernas de Elisa.
Ela reage. O rosto de Elisa se contrai. Seus olhos mostram
pavor.

                   ELISA
                   Eu... Eu vou gritar...

                   RAMIRO
                   Quietinha, quietinha...

Ramiro tapa a boca de Elisa com a mão esquerda. Elisa debate-
se.

                   RAMIRO (off)
                   Não grita!

Ramiro, sempre com o peso de seu corpo sobre o da menina,
consegue segurar-lhe os braços com sua mão direita. Ramiro
pega o travesseiro e tapa-lhe o rosto, fazendo pressão sobre a
boca. Elisa pára de se debater.

Lua cheia.

Ramiro deita ao lado de Elisa. Elisa ainda com travesseiro
sobre o rosto. Ramiro fica assim por alguns segundos,
ofegante. Elisa está inerte. Ramiro olha para ela, ergue o
tronco, se apoia no cotovelo direito, e tira o travesseiro bem
devagar. Elisa, olhos semi-abertos, boca aberta, está morta.

Ramiro levanta rápido da cama, como se estivesse com medo de
Elisa. Puxa as calças. Vai afastando-se de costas, devagar, na
direção da porta. Apóia-se contra ela. Olha outra vez para o
corpo de Elisa. Passa a mão no próprio rosto, lavado de suor.
Ramiro caminha pelo quarto, nervoso. Pára. Ramiro vira-se e
abre a porta bem devagar.


CENA 16 - INT/NOITE - CASA DE BRÁULIO / CORREDOR

Ramiro espia para um lado do corredor. Vazio. Ramiro olha para
o outro lado. Nada. Sai bem devagar. No segundo passo, o chão
range um pouco. Pára. Continua. Ouve um claro ruído de uma
porta de madeira se abrindo.

Ramiro vira-se lentamente em direção ao som. Vê surgindo, na
escuridão do banheiro, seu próprio rosto refletido no espelho
do armário. Ramiro suspira fundo e continua a caminhar.
Ramiro entra na porta do quarto de Braulito.


CENA 17 - INT/NOITE - CASA DE BRÁULIO / QUARTO BRAULITO

Ramiro fecha a porta. Vai até a cadeira. Ramiro se desloca
pelo quarto. Pega suas coisas, pega as chaves e sai.


CENA 18 - INT/NOITE - CASA DE BRÁULIO / CORREDOR

Ramiro deixa os sapatos ao lado da porta do quarto. Caminha
lentamente em direção ao quarto de Elisa. Olha para os dois
lados. Parece estar em dúvida. Estende a mão e abre a porta.
Entra.


CENA 19 - INT/NOITE - CASA DE BRÁULIO / QUARTO DE ELISA

Ramiro entra. O corpo de Elisa está exatamente na mesma
posição. Respira fundo duas vezes e aproxima-se devagar da
cama. Olha para Elisa.

Ramiro estende o lençol sobre o corpo nu, cobrindo-a
completamente. Vai para trás, olha, pensa um pouco. Aproxima-
se de Elisa, descobre o seu rosto e dá um outro passo para
trás. Ramiro pisa sobre um pequeno pedaço de pano, olha para
baixo e vê a calcinha rasgada de Elisa. Abaixa-se e pega a
calcinha.

Olha para a calcinha. Olha para os quatro cantos do quarto.
Escuta um barulho, semelhante ao que ouvira no banheiro.
Coloca a calcinha no bolso da calça. Recua em direção à porta.
Ramiro vai abrir a porta. Pára. Coloca a manga sobre a mão
(cobrindo as digitais), abre a porta. Sai do quarto e começa a
fechar a porta. Ramiro dá uma última olhada e fecha a porta.


CENA 20 - INT/NOITE - CASA DE BRÁULIO / ESCADA

Ramiro está no topo da escada, com sapatos na mão. Começa a
descer a escada. No primeiro degrau, um rangido forte o faz
parar. Continua descendo, bem devagar, sempre olhando para
baixo. Ramiro termina de descer a escada.


CENA 21 - INT/NOITE - CASA DE BRÁULIO / HALL

Ramiro chega na porta. Vai abrir, mas ela está trancada.
Ramiro olha em volta. À direita dele um chapeleiro com um
molho de chaves. Dirige-se até o chapeleiro. Ramiro pega as
chaves, examina-as. São muitas. Ramiro ouve um barulho. Pára
por alguns instantes.

Ramiro volta para a porta e começa a experimentá-las, sem
sucesso. A porta finalmente abre, mas ele a empurra muito
rápido, e ela range bem alto. Mais uma vez, ele olha para o
interior da casa. Nada. Sai e fecha a porta atrás de si.


CENA 22 - EXT/NOITE - FRENTE DA CASA DE BRÁULIO

Ramiro abre a porta do carro e senta no banco do carro com
pernas para fora, coloca o pé na porta, começa a colocar e
amarrar o sapato.


CENA 23 - EXT/DIA - FRENTE DA DELEGACIA

Ramiro entra num prédio com uma placa meio enferrujada onde
está escrito: DELEGACIA MUNICIPAL.


CENA 24 - INT/DIA - DELEGACIA / SALA DE MONTEIRO

Ramiro caminha lentamente até um balcão de madeira, sob o
olhar surpreso do policial, 40 anos, inspetor Monteiro sentado
de costas ao fundo. Com um gesto meio teatral, Ramiro joga a
calcinha sobre o balcão.


CENA 25 - INT/DIA - DELEGACIA / CELA

Ramiro, o rosto ensangüentado, tem um fio elétrico preso à
orelha. Um outro fio é colocado no seu lábio.


CENA 26 - EXT/NOITE - FRENTE DA CASA DE BRÁULIO

Ramiro continua sentado no carro, colocando os sapatos.
Ramiro, nervoso, pega um maço de cigarros no porta-luvas. Tira
um cigarro, bate duas vezes com ele no painel do carro. Pega a
caixa de fósforos, acende. Traga profundamente. Olha em volta,
preocupado. Traga de novo. Olha para cima. Ramiro solta fumaça
do cigarro.


CENA 27 - EXT/NOITE - ESTRADA ASFALTADA E PONTE

Ramiro na murada da ponte. Ramiro fecha os olhos e joga-se
para a frente. Seu corpo cai lentamente em direção ao rio.


CENA 28 - EXT/NOITE - FRENTE DA CASA DE BRÁULIO

Ramiro termina de colocar os pés já com sapato no chão, larga
o cigarro, apaga o cigarro com o pé. Ramiro vira-se para a
frente, cada vez mais inquieto. Arruma o retrovisor


CENA 29 - EXT/AMANHECER - ADUANA / POSTO POLICIAL

Aduana. Na parede do posto, há um cartaz com a inscrição:
REPUBLICA DEL PARAGUAY. Guarda aduaneiro ao lado da cancela
fechada. O Ford se aproxima da aduana, pára. Guarda se abaixa
para falar com Ramiro na janela. O guarda olha para Ramiro.
Ramiro sorri amarelo para o guarda.


CENA 30 - EXT/NOITE - FRENTE DA CASA DE BRÁULIO

Ramiro decide ligar o carro. Gira a chave. Nada. Ramiro passa
a mão no rosto, limpando o suor. Tenta de novo. O carro chega
a pegar, mas apaga novamente

Rosto de Bráulio aparece na janela.

                   BRÁULIO
                   Ramiro...

Ramiro, assustado, olha para Bráulio.

FIM DO SEGUNDO BLOCO


TERCEIRO BLOCO

CENA 31 - EXT/NOITE - FRENTE DA CASA DE BRÁULIO

Ramiro, dentro do carro, tentando conter o pânico, olha para
Bráulio, sem saber o que dizer.

                   RAMIRO
                   Doutor... O senhor me assustou.

Bráulio sorri, os olhos mareados, de bêbado.

                   BRÁULIO
                   Tem um cigarro, filho?

                   RAMIRO
                   Claro...

Ramiro, atrapalhado, passa a Bráulio o maço de cigarros, e em
seguida o isqueiro.

Bráulio acende o cigarro. Ramiro olha em volta, inseguro.

                   BRÁULIO
                   Não consegui dormir...

                   RAMIRO
                   É. Eu também não.

Bráulio tosse. Limpa a garganta.

                   BRÁULIO
                   O calor é insuportável. Hum... mas, todas
                   as noites eu me escapo.

                   RAMIRO
                   Eu já estava indo embora.

Bráulio debruça-se sobre a janela do carro, sem pressa. Dá uma
tragada no cigarro e sopra em direção a Ramiro.

                   BRÁULIO
                   E o carro? Consertou sozinho?

                   RAMIRO
                   É... Acho que estava afogado.

E, para provar, gira a chave e liga o motor, que pega fácil.
Bráulio ainda está na janela de Ramiro.

                   BRÁULIO
                   Me leva pra dar uma volta.

Reflexo da lua passa pelo pára-brisa. Bráulio dá a volta pela
frente do carro.

                   BRÁULIO
                   Vamos à cidade, tomar um vinho no La
                   Estrella.

                   RAMIRO
                   Não, doutor, acontece que...

                   BRÁULIO
                   (contrariado) Como assim? Vai rejeitar o
                   meu convite?

Sem esperar resposta, Bráulio afasta-se da porta. Ramiro olha
em volta, resignado. Bráulio quase perde o equilíbrio enquanto
faz a volta, cambaleante, pela frente do carro. Entra pela
outra porta e bufa ao largar-se no banco.

                   BRÁULIO
                   Vamos.

                   RAMIRO
                   Não, doutor, é que depois eu não vou poder
                   trazer o senhor de volta. Tenho que
                   devolver o carro. É do Gomulka.

                   BRÁULIO
                   Droga, já sei que é do Gomulka.

                   RAMIRO
                   É. Eu tenho que devolver.

                   BRÁULIO
                   Então tá. Me deixa na cidade. Eu volto a
                   pé, pego um táxi... Eu quero é tomar um
                   vinho contigo. Pelo teu velho, entende?
                   (quase chorando) Eu gostava muito do teu
                   velho, gostava mesmo...

                   RAMIRO
                   Eu sei, doutor.

                   BRÁULIO
                   Não me chama de doutor, me chama de
                   Bráulio.

                   RAMIRO
                   Está bem, mas...

                   BRÁULIO
                   (enrolando a língua) Bráulio, te disse: me
                   chama de Bráulio...

                   RAMIRO
                   Olhe, doutor Bráulio, acredite, eu não
                   posso levar o senhor. Eu tenho o que fazer.

                   BRÁULIO
                   Que merda você tem que fazer a essa hora?
                   São... que horas são?

Ramiro olha o relógio e fica ainda mais nervoso.

                   RAMIRO
                   Três.

                   BRÁULIO
                   Bem, mete a primeira e vamos.

Ramiro, resignado mas ainda nervoso, arranca. O carro se
afasta pela estrada de terra, deixando a casa de Bráulio
iluminada pela lua cheia.


CENA 32 - EXT/NOITE - FORD 47 / ESTRADA DE TERRA

Ramiro dirige, preocupado. Bráulio, a seu lado, sorri e fala
arrastando as palavras, com uma pequena garrafa de vinho na
mão.

                   BRÁULIO
                   Me alegra muito te ver, guri.

Bráulio leva a garrafa à boca e toma um gole. Ramiro observa-
o, com o canto do olho.

                   BRÁULIO
                   Merda, como eu gostava do teu velho. Toma
                   um trago.

                   RAMIRO
                   Não, obrigado.

                   BRÁULIO
                   Olha só o abstêmio... Toma, estou mandando.

De repente, Bráulio inclina-se em direção a Ramiro e enfia-lhe
a garrafa no rosto.

O carro desgoverna-se por uns metros, mas logo volta à sua
pista na estrada de terra.

Na direção, novamente seguro, Ramiro pega a garrafa. Bráulio
olha para a janela.

                   RAMIRO
                   Obrigado.

Ramiro não bebe. Percebe que Bráulio não percebeu, e fica mais
confiante. Devolve a garrafa.

                   RAMIRO
                   E o senhor, doutor, por onde andou? Pensei
                   que tinha ido dormir.

                   BRÁULIO
                   Todas as noites eu escapo. Carmem é uma
                   velha insuportável. Dormir com ela é pior
                   do que tomar uma colher de ranho.

Ramiro acha graça. Bráulio acha muita graça.

                   BRÁULIO
                   Agüentar ela é mais difícil do que cagar
                   num vidrinho de perfume. (rindo, soluçando)
                   A pobre está mais gasta que chupeta de
                   gêmeos. Ah, ah, ah...

Bráulio prolonga o riso. Ramiro fica sério.

                   RAMIRO
                   E aonde você vai?

                   BRÁULIO
                   Quem?

                   RAMIRO
                   Você, quando escapa.

                   BRÁULIO
                   Tomo um porre, ora!

                   RAMIRO
                   E esta noite... que fez?

                   BRÁULIO
                   Estou te dizendo, me emborrachei. Tomei um
                   porre. Não falei claro?

Bráulio olha para a janela.


                   BRÁULIO
                   Os homens, homens, e o trigo, trigo, como
                   dizia Lorca.

                   RAMIRO
                   Sim, mas onde você bebe? Não ouvi nada.

                   BRÁULIO
                   Na cozinha. Em minha casa sempre tem vinho.
                   Muito vinho. Todo o vinho do mundo para o
                   doutor Bráulio Tennembaun, clínico geral,
                   menção honrosa da turma de trinta e sete...
                   (assoando o nariz com a mão e limpando-a na
                   calça)... e que veio acabar nesta vila de
                   merda.


CENA 33 - EXT/NOITE - FORD 47 / ESTRADA ASFALTADA

O carro entra na estrada asfaltada e acelera. Ramiro, na
direção, parece mais confiante. Ramiro volta a espiar Bráulio,
a seu lado, e percebe que o velho está parado, pensativo.

                   BRÁULIO
                   E Elisa, hein?

Sombra do espelho cobre os olhos de Ramiro. Ramiro não
responde. Bráulio olha fixo para ele.

                   BRÁULIO
                   Está linda a minha filha, não? Vai ser um
                   mulherão.

Bráulio olha para a frente.

                   BRÁULIO
                   Se algum dia alguém fizer mal pra ela...

Bráulio olha para Ramiro.

                   BRÁULIO
                   ... eu mato. Seja quem for, eu mato!

O rosto de Ramiro crispa-se, como se ele estivesse passando
mal. Ramiro, de repente, pisa no freio e gira a direção no
sentido do acostamento.


CENA 34 - EXT/NOITE - ACOSTAMENTO DA ESTRADA

Carro se aproxima e pára. A porta do motorista abre-se
bruscamente. Ramiro espicha o corpo para fora e vomita. Dentro
do carro, Bráulio olha para Ramiro, preocupado.

                   BRÁULIO
                   Está se sentindo mal?

                   RAMIRO
                   É claro!

Com meio corpo para fora do carro, Ramiro respira fundo,
procurando recuperar-se. Põe a mão no bolso da calça e pega um
lenço. Passa-o sobre a boca, depois na testa. Fecha os olhos,
momentaneamente aliviado.

A voz de Bráulio soa-lhe cavernosa, mas ele permanece de olhos
fechados.

                   BRÁULIO
                   Pensa que eu não sei o que você fez?

Bráulio está atrás da porta de Ramiro, parado na estrada,
sério e sóbrio. Tem um revólver na mão, apontado para Ramiro.
Fala baixo, com ódio.

                   BRÁULIO
                   Miserável...

Ramiro continua na mesma posição anterior. Uma gota de suor
cai-lhe da testa. Bráulio continua olhando-o, com ódio. O dedo
de Bráulio puxa lentamente o gatilho. Ramiro treme, aperta os
lábios. A arma dispara. Mas o som que se ouve é de vidro
espatifando-se no chão.

Ramiro volta a sentar no carro. Bráulio está sentado em seu
lugar.

                   RAMIRO
                   Que barulho foi esse?

Bráulio está sentado no banco, mãos vazias, ainda bêbado.

                   BRÁULIO
                   A garrafa. Terminou o vinho. Joguei fora.

                   RAMIRO
                   (virando-se) Não! Lá atrás.

Bráulio também se vira. Na estrada, um carro se aproxima.

                   RAMIRO
                   É um carro. Acho que é da polícia.

Ramiro e Bráulio olham para a frente.

                   BRÁULIO
                   (rindo, fazendo menção de levantar-se)
                   Ah... Tô cagando pra polícia.

Ramiro, rapidamente, coloca as pernas para dentro do carro e
segura Bráulio.

                   RAMIRO
                   (em voz baixa, gutural) Mas eu não, merda!
                   Fica quieto aí! Quer que eles nos caguem a
                   tiros?

O carro-patrulha pára no acostamento, atrás do Ford 47. Na
capota do carro-patrulha acende-se um forte holofote. Luz do
holofote do carro da polícia ofusca, pelo reflexo no espelho,
os olhos de Ramiro. Bráulio, também ofuscado, vira-se para a
frente. Ramiro e Bráulio ficam quietos, imóveis. Ramiro olha
para o retrovisor de fora.

Ramiro vê DOIS POLICIAIS MILITARES saindo pelas portas
traseiras do carro-patrulha. O TENENTE sai pela porta da
frente. Do carro-patrulha vem uma voz calma, mas firme e
autoritária.

                   TENENTE
                   Não se mexam.

Ramiro, sem se virar, acompanha o movimento dos policiais. Os
dois que saíram primeiro, com carabinas engatilhadas, cercam o
carro, mantendo uma certa distância. O outro se aproxima,
devagar, com uma pistola na mão.

                   TENENTE
                   Mantenham as mãos à vista e não façam
                   qualquer movimento suspeito.

                   BRÁULIO
                   (em voz baixa, para Ramiro) Estamos
                   cercados pelo esquadrão da geometria. Foi
                   Foucault quem disse. Você leu Foucault?

                   RAMIRO
                   (para o policial) Tudo em ordem, oficial.
                   Pode fazer seu trabalho.

O tenente chega à janela do motorista e olha para dentro.

                   TENENTE
                   Diga onde estão os documentos. Sem se
                   mexer.

                   RAMIRO
                   Minha identidade está na carteira, no bolso
                   traseiro da calça.

                   BRÁULIO
                   Eu não tenho documento nenhum.

O tenente olha para Ramiro, indicando Bráulio com o olhar.

                   RAMIRO
                   É o doutor Bráulio Tennembaun, mora aqui
                   perto. Está bêbado, oficial.

O tenente concorda com a cabeça. Depois abre a porta do
motorista, sempre apontando a arma.

                   TENENTE
                   Desça, por favor.

Ramiro sai do carro, devagar.

Tenente fecha a porta do carro, Ramiro encostado de frente
para o capô. Ramiro levanta os braços e o tenente começa a
revistá-lo.

                   TENENTE
                   E agora fique parado, com as mãos para
                   cima.

PM abre a porta do carona.

                   TENENTE
                   Vamos lá! Desce.

Bráulio olha em volta e começa a se levantar.

                   BRÁULIO
                   Já estou indo.

Tenente olha a identidade de Ramiro iluminada por uma
lanterna. Ramiro apoiado no capô. Bráulio no outro lado.

                   TENENTE
                   Ramiro Bernardes?

Ramiro, ainda de mãos sobre capô, confirma.

                   RAMIRO
                   Isso.

Dentro do carro um PM revista o porta-luvas. Levanta o tapete,
inspeciona o lado oculto do painel. Tenente devolve as
identidades a Ramiro e Bráulio, ambos já com os braços
abaixados.

                   TENENTE
                   Por que pararam?

                   RAMIRO
                   O doutor Bráulio se sentiu mal... E eu
                   também. (indicando o chão com um gesto) Me
                   desculpe.

                   TENENTE
                   Desculpa? Por quê?

                   RAMIRO
                   (voltando a indicar) Isso aí, o que acaba
                   de pisar.

O tenente só agora percebe que está de pé sobre uma poça de
vômito.

                   TENENTE
                   Merda!

O policial esfrega as botas no chão, tentando limpá-las.

                   TENENTE
                   Devem ter mais cuidado. Hoje em dia,
                   qualquer movimento suspeito do pessoal
                   civil tem que ser investigado. Ainda mais
                   numa hora dessas.
                   Podem seguir. (para os outros policiais)
                   Vamos.

Ramiro fica de pé, parado ao lado do carro, vendo os militares
voltarem ao carro-patrulha. Dirige-se para a porta do carro,
dá uma última olhadinha para o carro da polícia. Carro da
polícia sai. Ramiro entra no carro. Ramiro e Bráulio olham
para a frente. Ramiro liga o carro.

                   BRÁULIO
                   Este país é uma merda, Ramiro. Era lindo,
                   mas os milicos o transformaram numa
                   completa merda.

Ramiro arranca.


CENA 35 - EXT/NOITE - FORD 47 / ESTRADA ASFALTADA

As linhas divisórias da estrada passam em velocidade maior do
que na cena anterior. Ramiro está dirigindo, tenso. Bráulio, a
seu lado, parece menos bêbado. Ramiro olha Bráulio com o canto
do olho.

                   BRÁULIO
                   É... A aritmética é democrática porque
                   ensina relações de igualdade, de justiça. A
                   geometria é oligárquica porque demonstra as
                   proporções da desigualdade. Afinal, você
                   leu Foucault ou não?

                   RAMIRO
                   Alguma coisa, na universidade.

                   BRÁULIO
                   Pois os milicos nos inverteram o princípio,
                   Ramiro. Agora somos um país cada vez mais
                   geométrico. E assim vai continuar.

                   RAMIRO
                   Onde o deixo, doutor?

                   BRÁULIO
                   Você não vai me deixar.

Ramiro segue dirigindo, tenso.


CENA 36 - EXT/NOITE - FRENTE DA CASA DE RAMIRO

Ruazinha suburbana, com poucos carros estacionados. O Ford 47
pára em frente a uma casinha branca, com muro baixo na frente.
Ramiro desliga o carro, olha para Bráulio dormindo e faz
menção de descer. Lembra que a sua chave está no chaveiro do
carro. Pega-o e sai do carro.


CENA 37 - INT/NOITE - CASA DE RAMIRO / HALL

A mão de Ramiro abre a porta, com o chaveiro cheio de chaves.
O hall de entrada está na penumbra. A porta da rua se abre
devagar. Ramiro entra, põe o chaveiro no bolso e fecha a porta
atrás de si com cuidado.


CENA 38 - INT/NOITE - CASA DE RAMIRO / CORREDOR E QUARTO DE
MARIA

Ramiro caminha no corredor. À sua frente um relógio de pé
marcando 3h50min. Ramiro caminha decidido, mas cuidando para
não fazer barulho. Passa em frente a uma porta entreaberta.
Hesita, volta. Pára na porta entreaberta. Empurra-a.

Na penumbra do quarto, a mãe de Ramiro, dona MARIA, 60 anos,
dorme recostada na cama com livro sobre o lençol. Ramiro fica
parado na entrada do quarto, olhando para a mãe dormindo fecha
a porta e segue para seu quarto.

                   MARIA (FQ)
                   É você, Ramiro?

Ramiro, já no corredor, ouve a voz da mãe e pára. Vira o rosto
para trás e responde.

                   RAMIRO
                   Sim, mãe. Boa noite.

Luz do quarto de Maria se apaga.

                   MARIA
                   Boa noite.


CENA 39 - INT/NOITE - CASA DE RAMIRO / QUARTO

Uma gaveta se abre e revela alguns papéis, documentos,
dinheiro. Ramiro está em seu quarto, sentado na cama,
debruçado sobre a mesa de cabeceira, remexendo na gaveta
aberta. As mãos de Ramiro abrem um passaporte e encontram,
dentro dele, 5 notas de 100 dólares. Fecha o passaporte.

Ramiro abre a porta do guarda-roupa. Pega uma camisa e uma
calça, decidido, sem se dar ao trabalho de escolher. Coloca
tudo dentro de uma sacola de nylon. Fecha o zíper. Fecha o
armário.


CENA 40 - INT/NOITE - CASA DE RAMIRO / CORREDOR E QUARTO DE
MARIA

No corredor, Ramiro volta a passar pelo quarto de sua mãe.
Dona Maria dorme, na mesma posição anterior. Ramiro afasta-se
pelo corredor, em silêncio.


CENA 41 - EXT/NOITE - FORD 47 / FRENTE DA CASA DE RAMIRO

De volta ao carro, Ramiro senta no banco do motorista e fecha
a porta. Ao seu lado, Bráulio parece acordar com o barulho.
Bráulio olha para Ramiro com um meio sorriso. Ramiro, sério,
volta a olhar para a frente.

                   BRÁULIO
                   Chegamos?

                   RAMIRO
                   (olhando para frente) Ainda não.

Liga o carro e sai.


CENA 42 - EXT/NOITE - FORD 47 / ESQUINA DA CIDADE

O Ford 47 aproxima-se de uma esquina e pára. Dentro do carro,
com o motor ligado, Ramiro olha decidido para Bráulio.

                   RAMIRO
                   Bem, doutor, este é o ponto final.
                   (indicando) O senhor consegue andar até o
                   La Estrella?

                   BRÁULIO
                   (sóbrio) E você, aonde vai?

                   RAMIRO
                   Vou pescar.

                   BRÁULIO
                   A essa hora?

                   RAMIRO
                   Olha, velho, pára com isso, tá? Vou onde me
                   der na telha e vou agora, entendeu?

                   BRÁULIO
                   Não. Vamos continuar bebendo por aí. E
                   conversar.

                   RAMIRO
                   Olhe, você parece ter desejos que eu não
                   tenho. Desça.

Bráulio olha-o nos olhos e fala friamente, devagar:

                   BRÁULIO
                   Você não vai me deixar assim no mais, filho
                   da puta. Pensa que eu não vi você e a
                   Elisa?

                   RAMIRO
                   (perturbado) O que você disse?

                   BRÁULIO
                   Isso mesmo! Você e a Elisa!

Ramiro dá um soco no queixo de Bráulio, que é jogado para
trás, no banco.

                   BRÁULIO
                   Merda... Seu merda!

Bráulio tenta reagir, mas Ramiro dá-lhe um segundo soco, no
nariz, e ainda um terceiro, na base da mandíbula. O velho
desaba sobre o banco, a cabeça pendida para trás.

Ramiro, ainda incrédulo, olha rapidamente para suas próprias
mãos, sem saber o que fazer. Volta a olhar para Bráulio,
desmaiado.

Rapidamente, sem desligar o motor, Ramiro abre a porta do
carro e sai. Dá a volta pela frente do carro. Abre a porta do
carona, com cuidado. O corpo de Bráulio cai pesadamente sobre
seus braços.

Ramiro segura o corpo do velho e olha em volta, como que
pensando o que fazer com ele. Dá um primeiro puxão para
sustentar o corpo de Bráulio. Então ouve um ruído.

Na rua, ao longe, um farol de carro se aproxima.

Ramiro volta a empurrar o corpo de Bráulio para dentro do
carro. Fecha a porta. Outro carro se aproxima. Ramiro faz a
volta no carro correndo. Entra pela porta do motorista, liga o
carro e parte.


CENA 43 - EXT/NOITE - FORD 47 / ESTRADA ASFALTADA

À frente, as linhas divisórias da estrada passam em velocidade
ainda maior. Ramiro está dirigindo, tenso, crispado, olhando
fixamente para a frente. Uma gota de suor desprende-se da
testa de Ramiro, que olha rapidamente para o lado. No banco do
carona, Bráulio segue desmaiado.

Carro entra em uma estrada de terra.

Ramiro, cada vez mais nervoso, começa a falar sozinho.

                   RAMIRO
                   Perdido. Estou perdido. Agora não tem mais
                   volta. (olhando para Bráulio) Velho de
                   merda. (para a frente) Filha de merda.
                   Demônio. Agora eu tenho que ir em frente:
                   perdido por perdido... Estou jogado. Jogado
                   e cagado. Cagado e fedido. Fedido como um
                   morto. Bem fedido...

Ramiro percebe alguma coisa à sua frente e diminui a
velocidade.


CENA 44 - EXT/NOITE - FORD 47 / ESTRADA ASFALTADA E PONTE

Ramiro olha atentamente para a frente. Uma grande ponte se
aproxima. Pára no acostamento, cerca de dez metros antes do
início da ponte. Continua olhando para a frente. Nenhum
movimento.

Ramiro desce do carro, caminha até a amurada da ponte. Vinte
metros abaixo, o rio corre entre pedras. Ramiro, tenso, põe a
mão no bolso, leva-a até a testa para secar o suor com o que
ele julga ser um lenço. Ramiro percebe que o "lenço" é na
verdade a calcinha rasgada de Elisa.

Ramiro fica olhando alguns segundos para a calcinha. Olha para
o carro. Ramiro olha mais uma vez para o rio. Volta a olhar
para a calcinha.

Ramiro caminha até a porta do passageiro e a abre. O braço de
Bráulio cai para fora do carro. Ramiro coloca a calcinha no
bolso de Bráulio, ajeita o velho e fecha a porta. Dá a volta
pela frente do carro e entra pela porta do motorista. Ramiro
olha para trás.

Nenhum movimento na estrada.

Ramiro olha para Bráulio, que continua desmaiado. Ramiro liga
o carro e dá a ré. Ponte se afasta. Ramiro olha para a frente.
O carro parado na estrada, a uns cem metros da ponte. Nenhum
movimento na estrada.

Ramiro olha para Bráulio, que continua desmaiado.

A porta do motorista se abre. Ramiro sai, inclina-se para
dentro do carro e puxa Bráulio para o banco do motorista. Pega
as mãos de Bráulio e as coloca sobre a direção do carro.
Aperta a mão direita de Bráulio sobre a alavanca do câmbio,
cuidando para deixar marcadas as impressões digitais.

De dentro do carro, Ramiro tira a sacola de nylon, atira-a
para fora. Volta a entrar no carro, sentando-se à direção, no
colo de Bráulio.

Ramiro senta e fecha a porta. O velho dá um gemido, mas não
desperta.

                   RAMIRO
                   (frio, sem olhar para ele) Não reclama,
                   velho. Já vai terminar.

Ramiro pega a mão de Bráulio e, com ela, engata a primeira. O
carro volta a pôr-se em movimento. Ramiro dirige, apertado
entre Bráulio e a direção.

Mãos de Ramiro colocam pés de Bráulio no acelerador. Ponte se
aproxima.

Carro vai ganhando velocidade, em direção à ponte. Uma gota de
suor começa a rolar por seu rosto. Ponte mais próxima.

Ramiro, com a mão de Bráulio, engata a segunda. Bráulio, de
olhos fechados, parece que vai acordar. Ramiro não olha para
ele, os olhos fixos na estrada. O carro se aproxima da ponte,
ainda mais rápido. Ramiro vira a direção para o lado da ponte.

Bráulio geme. A gota de suor pinga e desenha um estranho
sorriso no rosto de Ramiro. Ramiro, decidido, gira a direção
no sentido da amurada da ponte. O carro corre em direção à
amurada. Ramiro, com a mão esquerda, abre a porta do carro. O
rosto de Ramiro se ilumina. Ele grita e salta fora do carro.
Ramiro rola no chão. O carro vai em direção à ponte, em alta
velocidade. O carro chegando na amurada. Ramiro apóia-se no
chão. Levanta o dorso, gemendo de dor no cotovelo, e olha em
direção à ponte. O carro rebenta a amurada, diminui de
velocidade ao romper a amurada, vai parando... Pára.

O corpo de Bráulio cai sobre a direção, acionando a buzina.
Carro fica pendurado sobre o abismo, a buzina estridente
enchendo a noite.

Ramiro sai correndo em direção ao carro. Aproxima-se
cuidadosamente da janela do motorista, cuidando para não
escorregar no chão de terra que precede a queda para o rio.
Ramiro, pela janela, puxa o corpo de Bráulio pelo ombro,
afastando-o da direção e silenciando a buzina. Bráulio cai no
banco, a cabeça pendente sobre o encosto.

Ramiro vê, na estrada, ao longe, as luzes de um carro que se
aproxima. Ramiro abaixa-se, olha sob o Ford e vê que o carro
ficou preso. Na estrada, o outro carro se aproxima.

Ramiro vai para trás do Ford e tenta empurrá-lo. O carro está
mesmo preso. Ramiro faz força.

O outro carro se aproxima na estrada. Ramiro faz muita força.
Ramiro suando muito. Ford oscila. O Ford começa a se soltar.
Ramiro empurra. O Ford se solta e começa a andar lentamente
para o abismo.

Iluminada pela lua cheia, a ponte despeja o velho Ford 47, que
vem caindo em direção ao rio.

Ramiro olha o carro cair. Cai. As rodas do carro ficam para
cima da água, o resto do Ford submerso. Ramiro olha pro carro,
olha pra estrada e se esconde, encostado na cabeceira da
ponte.
O outro carro está bastante próximo e Ramiro ouve uma música
do rádio muito alta. Na frente, um HOMEM e uma MULHER, rindo.
Ramiro não resiste a tentação de dar uma olhadinha para o
carro que passa. No banco de trás, um MENINO muito sério, de
nariz colado no vidro, olha para Ramiro. Ramiro olhando pro
carro, vê o menino.

Carro termina de passar. Ramiro se vira, senta e se recosta na
parede da ponte. Ramiro aliviado, esfrega o cotovelo. Começa a
levantar.

Ramiro termina de subir a ribanceira, olha em volta. Nenhum
movimento. Volta a olhar para o carro. Lá embaixo, o Ford está
quase submerso, rodas para cima. Fala consigo mesmo.

                   RAMIRO
                   Tudo bem.

FIM DO TERCEIRO BLOCO


QUARTO BLOCO

CENA 45 - EXT/NOITE - ESTRADA ASFALTADA

Ramiro caminha pela estrada. Massageia o cotovelo ferido. Olha
para trás à procura de alguma luz ou movimento. Nada. Pega um
cigarro. Vai acender mas se detém.


CENA 46 A þ INT/DIA þ QUARTO DE ELISA

Monteiro (não aparece o seu rosto) ergue o lençol que cobre o
corpo de Elisa. O Policial, ao fundo, se aproxima.

                   POLICIAL
                   O velho desapareceu.


CENA 46 - EXT/DIA - MARGEM DO RIO

Margem do rio, o Ford 47 é içado por um guindaste. Três
POLICIAIS acompanham a operação. Dois ENFERMEIROS carregam uma
maca onde há um corpo envolto num plástico. O policial 1
mostra a Carmem a calcinha de Elisa, num saco plástico. Carmem
fecha os olhos, balança a cabeça afirmativamente e cobre o
rosto.

                   POLICIAL 1
                   A senhora tem certeza?

Carmem balança a cabeça afirmativamente.

                   POLICIAL 1
                   Não quer dar uma outra olhada?

Carmem balança a cabeça negativamente. Policial 1 sobe a
ribanceira e leva a calcinha até o inspetor Monteiro, que só
aparece de costas.

                   POLICIAL
                   É da filha.

                   MONTEIRO
                   Certeza?

O policial balança a cabeça afirmativamente.

                   POLICIAL
                   O senhor tinha razão. Ele deve ter tomado
                   um porre. Quando se deu conta do que fez,
                   enlouqueceu.

                   MONTEIRO
                   (saindo) Vamos embora.

O policial pega um apito do bolso e sopra.

                   POLICIAL
                   (gritando para todos) Vamos embora!


CENA 47 - EXT/NOITE - ESTRADA ASFALTADA

Ramiro caminha pela estrada. Um cachorro late ao longe. Os
faróis de um carro se aproximam. Ramiro acelera o passo. O
carro se aproxima. Ramiro agora quase corre. Sai da estrada e
se esconde atrás de uma tralha. Os faróis se aproximam. Ramiro
sente o cotovelo ferido. O carro agora está bem próximo e já
pode ser visto. É um pequeno caminhão transportando animais.
Sombra passa pelo rosto de Ramiro. O caminhão passa. Ramiro
respira aliviado.


CENA 48 - EXT/NOITE - ESTRADA ASFALTADA

Ramiro volta a caminhar pela estrada. Vê os faróis de um carro
que se aproxima. Ramiro limpa a roupa, ajeita o cabelo e pára
na beira da estrada. Faz um sinal pedindo carona.

É um grande caminhão que se aproxima. Ramiro abana. O caminhão
pisca os faróis e pára. Ramiro protege o rosto da luz do farol
com a mão direita. O CAMINHONEIRO, 45 anos, gordo, sem camisa,
fala à janela.

                   CAMINHONEIRO
                   Para onde quer ir?

                   RAMIRO
                   (com sotaque paraguaio) Para qualquier
                   lado, más cerca de la ciudad.

                   CAMINHONEIRO
                   Sobe aí.

Porta se abre. Ramiro sobe.


CENA 49 - EXT/NOITE - CAMINHÃO / ESTRADA ASFALTADA

Caminhão arranca. Ramiro tenta manter o rosto afastado do
olhar do caminhoneiro.

                   RAMIRO
                   Se rompió mi coche.

                   CAMINHONEIRO
                   Sei.

O caminhoneiro segue olhando para a estrada, sem encarar
Ramiro. Ramiro observa-o em silêncio e depois desvia o olhar
para a janela.

Ramiro põe a mão no bolso e tira um cigarro. Distraidamente,
bate duas vezes com o cigarro no painel do caminhão. Olha para
o caminhoneiro e oferece um cigarro. O caminhoneiro recusa com
um gesto e volta a olhar para a estrada. Ramiro acende o
cigarro e dá uma tragada.


CENA 50 - EXT/NOITE - PISCINA

A Lua cheia. Um movimento de água revela que é um reflexo da
lua sobre as águas do rio. Do fundo das águas, sob reflexo da
lua, surge Bráulio, ofegante, o rosto ensangüentado.


CENA 51 - EXT/AMANHECER - CAMINHÃO / ESTRADA ASFALTADA

Ramiro, cabeça encostada no vidro, é acordado pela luz e a
buzina de um ônibus que cruza a estrada. Reflexo do ônibus
passa pelo vidro.

O caminhão pára num sinal vermelho. Ramiro vê, nas calçadas da
periferia da cidade, os primeiros movimentos da manhã: MÃE com
DUAS CRIANÇAS em uniforme escolar atravessa a rua. Ramiro
rapidamente abre a porta e, sem olhar diretamente para o
motorista, salta do caminhão.

                   RAMIRO
                   Gracias, viejo. Quedome acá.

                   MOTORISTA
                   Tchau, gringo.

Ramiro sorri e vê o caminhão se afastar. Olha o relógio.
Faltam dez para as seis. O dia está clareando. Ramiro caminha
pela calçada. Vê uma MULHER que se aproxima ao longe. Ramiro
atravessa a rua, mudando de calçada. Do outro lado da rua, a
mulher se afasta. Ramiro mantém a cabeça baixa.


CENA 52 - EXT/DIA - FRENTE DA CASA DE RAMIRO

Ramiro abre o portãozinho de ferro da casa sem conseguir
evitar que ele ranja. Olha para os lados para ver se alguém na
rua o observa. A rua está vazia. Ramiro procura a chave de
casa no bolso. Não encontra. Procura no outro bolso. Ramiro
pára


CENA 53 - EXT/DIA - FUNDO DO RIO

Na ignição do Ford 47, no fundo do rio, ao sabor da
correnteza, o chaveiro de Ramiro dança ao lado da mão de
Bráulio, morto.

FIM DO QUARTO BLOCO


QUINTO BLOCO

CENA 54 - EXT/DIA - CASA DE RAMIRO / QUINTAL

Ramiro, no quintal, termina de dar a volta na casa. Aproxima-
se de uma janela, ergue o vidro, abre-a. Entra pela janela,
tentando não fazer nenhum barulho.


CENA 55 - INT/DIA - CASA DE RAMIRO / COZINHA

Ramiro esbarra numa cadeira, provocando alguns ruídos. Pára e
fica em silêncio. Não escuta nada. Caminha pela cozinha,
procurando encontrar seu caminho no escuro.


CENA 56 - INT/DIA - CASA DE RAMIRO / CORREDOR E QUARTO DE
MARIA

Ramiro se aproxima da porta fechada do quarto de sua mãe. Pára
e escuta. Nada. No corredor, relógio de pé ao fundo (6:10h)


CENA 57 - INT/DIA - CASA DE RAMIRO / BANHEIRO

A porta do banheiro se abre. Ramiro entra e fecha a porta
atrás de si. Acende a luz. Caminha em direção à pia e tira a
camisa. Examina o cotovelo ferido e sujo de barro. Abre a
torneira, lava o rosto e o cotovelo ferido. Termina de lavar-
se e dirige-se à porta. Volta a apagar a luz do banheiro.
Ramiro abre a porta para voltar ao corredor, mas dá de cara
com a mãe, parada ao lado da porta, de chambre. Ele leva um
susto, mas ela nem percebe.

                   MARIA
                   Já acordado, Ramiro? Você foi dormir tão
                   tarde, meu filho.


CENA 57 A - INT/DIA - CASA DE RAMIRO / CORREDOR

Ramiro sai da porta do banheiro e vai para a porta de seu
quarto levando um copo com água. Maria sai em direção à
cozinha.

                   MARIA
                   Quer café?

                   RAMIRO
                   Não. Vou tentar dormir mais um pouco.


CENA 58 - INT/DIA - CASA DE RAMIRO / QUARTO

Ramiro termina de se sentar na cama. Larga o copo ao lado, na
mesinha de cabeceira. Deita e fecha os olhos, cansado.


CENA 59 - INT/DIA - CASA DE RAMIRO / QUARTO

O sol forte penetra pelas fendas na persiana, desenhando uma
espécie de grade de luz na semi-obscuridade sobre Ramiro. Num
canto, sobre uma mesinha baixa de madeira, um ventilador
potente gira de um lado para o outro, fazendo um ruído
monótono. A mesa, frágil, vibra um pouco.

O vento que o ventilador provoca chega à cama onde Ramiro está
dormindo, fazendo o lençol balançar levemente. Na mesma
mesinha do ventilador, está um copo cheio de água,
perigosamente colocado na beirada. Quando o ventilador vira
totalmente para a esquerda, praticamente encosta no copo. A
água do copo se agita um pouco.

Uma vibração mais forte da mesa provoca um pequeno movimento
na base do ventilador, que agora, ao atingir sua rotação
máxima, começa a bater no copo. A água passa a agitar-se muito
mais, e o som agudo do plástico que protege as pás em atrito
com o vidro incomoda o sono de Ramiro.

Ele acorda aos poucos. A primeira coisa que vê é a mesinha com
o ventilador e o copo, mas está meio grogue de sono e não
percebe que o copo está prestes a cair. Fica olhando para o
iminente "desastre" como se visse um filme. O copo move-se
meio milímetro para a frente. Vai cair.

Ramiro finalmente decide agir. O copo começa a cair. Ele
estende a mão e detém o copo no início da queda.

Ramiro recosta-se no travesseiro. Sorri, aliviado. Vai levar o
copo à boca, mas o som crescente da voz de sua mãe atrás da
porta o faz deter-se.

                   MARIA (FQ)
                   Claro. Já está na hora de ele acordar
                   mesmo.

Ramiro olha para o relógio de pulso: onze e quatorze.

                   MARIA
                   Ele foi dormir muito tarde.

Agora a voz já está bem forte.

                   MARIA
                   Um minuto. Vou ver se ele já acordou.

Ramiro largo o copo na mesa à esquerda, deita para a direita.
Batidas na porta.

                   MARIA
                   Ramiro, posso entrar?

A porta se abre.

                   MARIA
                   Ramiro...

Ramiro abre um olho, depois outro, fingindo ainda dormir
profundamente.

                   MARIA
                   Querido, tens uma visita.

Maria atravessa o quarto em direção à janela.

Ramiro vira-se olhando para a porta. Ramiro ergue-se nos
cotovelos, curioso. Na semi-escuridão, não consegue ver quem
está ali.

                   RAMIRO
                   (sonolento) Visita?

                   MARIA
                   (olhando para trás) Entra.

Uma figura feminina entra no quarto e pára perto da porta.
Dona Maria ergue a veneziana. Luz da persiana sendo aberta
ilumina a pessoa aos poucos.

                   MARIA
                   Que calor...

Para horror de Ramiro, a figura recém-chegada, agora iluminada
diretamente pela luz da janela, é Elisa, que sorri para ele,
meiga, sensual, diabólica.

FIM DO CAPÍTULO 1

***********************************************************

(C) Jorge Furtado, Carlos Gerbase e Giba Assis Brasil, 1998
Casa de Cinema de Porto Alegre
http://www.casacinepoa.com.br

