               NEGRO BONIFÁCIO
               episódio da série
               CENA ABERTA

               adaptação do conto de
               João Simões Lopes Neto

               roteiro de Jorge Furtado
               e Guel Arraes
               versão de 13/08/2003

               produção: Casa de Cinema de Porto Alegre
               para TV Globo

*****************************************************************

CENA 1 - CANCHA RETA þ EXT/DIA

Zona rural de uma pequena cidade do interior do Rio Grande do
Sul, dia de sol. Festa de domingo numa pista de cancha reta
(local destinado às corridas de cavalo): famílias, casais,
crianças, churrascada, música, detalhes da festa.

Créditos "Negro Bonifácio" "baseado num conto de Simões Lopes"

               APRESENTADORA OFF
               Estamos no interior do Rio Grande do Sul, na
               cidade de *** É aqui que nós vamos filmar "Negro
               Bonifácio", uma história escrita...

Fotos, ilustrações animadas, legendas com datas.

               APRESENTADORA (OFF)
               ... pelo gaúcho Simões Lopes Neto.

Legenda:
(* 1865 + 1916, Pelotas, RS).

Câmera chega na apresentadora.

               APRESENTADORA
               "Negro Bonifácio" é uma história de paixão, de
               luta e de morte. Uma tragédia, com três
               personagens principais, é um triângulo. O pivô da
               disputa amorosa é Tudinha. Ela é descrita pelo
               autor como "a chinoca mais candongueira da
               cidade".

A apresentadora pergunta para as meninas da festa se elas são
candongueiras. Se elas sabem o que é candongueira.

               APRESENTADORA
               Candongueira quer dizer manhosa. (lê) "E, apesar
               de arisca, era foliona e embuçalava um cristão
               pelo só falar, tão cativo".

A apresentadora pergunta o que significa "embuçalava um cristão".
Você já embuçalou algum cristão?


CENA 2 - SALA DE PRODUÇÃO

A sala de produção pode ser um ginásio, um salão, etc. Deve ter
uma mesa para leituras, um espaço para ensaios e um espaço para
gravação de testes. 

Várias meninas na sala de espera, se preparando para um teste.

               APRESENTADORA
               Se a gente fizesse um teste com as meninas da
               cidade, iam aparecer várias "chinocas airosas" que
               poderiam fazer o papel da Tudinha. Pena que tenha
               que ser uma só porque o legal era ver como cada
               uma ia representar a Tudinha de um jeito
               diferente.


CENA 3 - ESTÚDIO (OU SALA DE PRODUÇÃO)

(Se a Sala de Produção não tiver um espaço para gravar testes,
precisamos de um estúdio pequeno.)

Cena da Tudinha feita por várias moças (testes) com outro
personagem (Siá Firmina, a própria Apresentadora), feita à
maneira de "Obscuro Objeto do desejo", e servindo de "cena 1"
para a ficção.

               SIÁ FIRMINA
               Onde é que tu vai?

               TUDINHA
               No potreiro.

               SIÁ FIRMINA
               Fazer?

               TUDINHA
               O Bonifácio vai me ajudar a (domar um cavalo).

               SIÁ FIRMINA
               Já não disse pra não dar confiança para esse
               condenado?

               TUDINHA
               Ele só vai me ajudar...

               SIÁ FIRMINA
               Vai retouçar logo com esse negro maleva, com tanto
               moço direito que tu traz pelo beiço...

               TUDINHA
               Que moço direito? Aqui só tem criança...

               SIÁ FIRMINA
               Olha o que tu vai fazer...

               TUDINHA
               Deixa que de mim eu cuido.


CENA 4 - SALA DE PRODUÇÃO

Apresentadora vê pastas com fotos das candidatas ao papel da
Tudinha.

               APRESENTADORA
               Elas fizeram muito bem o teste. Elas podem fazer o
               papel das amigas da Tudinha. Mas a Tudinha é um
               personagem difícil, melhor chamar uma atriz
               profissional para fazer.

Consulta o computador.

               APRESENTADORA
               Eu vou pesquisar um cadastro pra gente escolher
               uma atriz. A gente não precisa se ater demais ao
               tipo físico, vários atores representaram muito bem
               personagens da literatura e não eram nem parecidos
               com personagem descrito no livro.


CENA 5 - ARQUIVO - SEQUÊNCIA DE MONTAGEM

*** Vemos seqüência de atrizes representando personagens célebres
com off da apresentadora lendo a descrição do autor e comentando
a diferença ou semelhança. (pesquisa)

Antony Perkins em Psicose. O autor do livro "Psicose" descreve
Norman Bates como "um baixinho gordo e careca".

Letícia Sabatela fazendo a "mulata" Salete de Agosto.

PESQUISA


CENA 6 - SALA DE PRODUÇÃO

Apresentadora sentada no computador. Detalhes do programa de
busca de elenco no computador.

               APRESENTADORA
               O mais importante é ser uma boa atriz, mas não
               custa a gente começar procurando uma que
               corresponda a descrição do livro. A gente já sabe
               que ela tem que "embulaçar um cristão" mas não
               adianta escrever isso aqui que o computador não
               vai entender. É preciso traduzir a descrição
               literária do autor para a linguagem de computador.
               Assim "chinoca"... vira sexo, feminino. "Face cor
               de pêssego maduro"... cor: branca. "Dente branco e
               lustroso como dente de cachorro novo"... Idade: de
               18-22 anos. "Lindaça como o sol... " Categorias:
               bonita ou exuberante. Aqui tem loura, morena...
               (lê o livro) "Tinha os pés pequenos...


CENA 7 - ESTÚDIO

A atriz que vai fazer a Tudinha, morena, branca, 20 anos, bonita,
surge de costas, em contra-luz, terminando de vestir o figurino.

               APRESENTADORA (OFF)
               ... as mãos muito bem torneadas, "cabelo cacheado,
               sombrancelhas finas... Mas o rebenqueador... ah, o
               rebenqueador são os olhos.

Vira-se lentamente, revelando sua identidade.

               APRESENTADORA (OFF)
               Olho de veado virá, com luz dentro, tímido e ao
               mesmo tempo haragano.

               TUDINHA
               Eu acho que ele vem.

               SIÁ FIRMINA
               Vem nada.

               TUDINHA
               Vem sim, mãe. Se não por mim, pelo truco e a
               cachaça.


CENA 8 - CANCHA RETA þ EXT/DIA

Siá Firmina e Tudinha, agora com figurinos completos.

               TUDINHA
               Eu acho que ele vem.

               SIÁ FIRMINA
               Vem nada.

               TUDINHA
               Vem sim, mãe. Se não por mim, pelo truco e a
               cachaça.

               SIÁ FIRMINA
               Na pabulagem esse negro anda sozinho. O capitão
               disse que não quer ver vocês de conversa.

               TUDINHA
               E o capitão Pereirinha acaso é meu pai pra
               governar meu querer? (pausa) Tem gente que acha
               que sim.

               SIÁ FIRMINA
               Guria, tu me respeita...

               TUDINHA
               Parecença com a gente dele eu tenho e não é
               pouca... E mau negócio não era. Nem sei quantas
               léguas de campo tem os Pereirinha. Tudo campo de
               lei, povoado...

               SIÁ FIRMINA
               Pára com essa conversa, Tudinha, parece uma
               caturrita!

               TUDINHA
               Eu aposto que ele vem.

               SIÁ FIRMINA
               Negro maleva!

               TUDINHA
               Bonifácio é um governo.


CENA 9 - SALA DE PRODUÇÃO

Atriz e Apresentadora comentam a cena, falam do sotaque. Atriz
que vai fazer a Tudinha pergunta: e quem vai fazer o Bonifácio?

               APRESENTADORA
               O próximo personagem que a gente tem que escalar é
               o Bonifácio descrito pelo autor como um "negro
               pachola", que significa vaidoso, metido...


CENA 10 - CANCHA RETA þ EXT/DIA

Bonifácio, o rosto encoberto pelo chapéu baixo, se aproxima à
cavalo.

               APRESENTADORA (OFF)
               Bonifácio surge na história vestido de "chapéu de
               aba larga, botado no cocoruto da cabeça e preso
               num barbicacho de borlas morrudas, passado pelo
               nariz. No pescoço um lenço colorado, com o nó
               republicano, na cintura um tirador de couro
               debruado. E na cintura um facão de três palmos de
               conta.

Bonifácio (ator), negro, mais de vinte anos, detém o cavalo e
ergue o rosto.


CENA 11 - SALA DE PRODUÇÃO

Primeiro encontro, real, da atriz que vai fazer a Tudinha com o
ator que vai fazer o Bonifácio.


CENA 12 - SEQÜÊNCIA DE MONTAGEM

Bonifácio em várias cenas da história: lutando de faca, correndo
a cavalo etc.

               APRESENTADORA (OFF)
               Bonifácio era "maleva", que significa mau ou
               perigoso. Mas também era "taura", que significa
               forte, corajoso, valente.


CENA 13 - SALA DE PRODUÇÃO

               APRESENTADORA
               Com Fulano e Sicrana já podemos fazer a primeira
               cena.


CENA 1 - - CANCHA RETA þ EXT/DIA

Zona rural de uma pequena cidade do interior do Rio Grande do
Sul, dia de sol. Festa de domingo numa pista de cancha reta:
famílias, casais, crianças, churrascada, música.

               APRESENTADORA (OFF)
               Foi quando houve a carreira grande, tinha acudido
               um povaréu imenso. E a Tudinha veio também, com a
               velha.

TUDINHA, 20 anos, bonita, vestido de festa, troca confidências
com três amigas (locais, escolhidas no teste, entre 16/20 anos).
Riem, cochicham. Siá Firmina se aproxima.

               APRESENTADORA (OFF)
               Velha é um dizer, porque a Siá Firmina ainda fazia
               um fachadão...

Uma das amigas olha para a estrada e pára de rir. As outras
amigas olham para a estrada, Tudinha olha para a estrada. Param
de rir.

BONIFÁCIO, 25 anos, pilchado a rigor, lenço colorado, montado num
cavalo negro, se aproxima pela estrada.

               APRESENTADORA (OFF)
               E sem ninguém esperar também apareceu o Negro
               Bonifácio... E é assim que o diabo as arma.
               Escuite.

               AMIGA 1 (OFF)
               Ele veio.

               TUDINHA
               Eu disse que ele vinha.

               AMIGA 1
               Êta negro pachola!

               AMIGA 2
               Mas é taura.

               AMIGA 1
               Isso também.

               TUDINHA
               É um condenado.

Bonifácio se aproxima.

               AMIGA 1
               Vamos!

               TUDINHA
               Podem ficar...

As três saem, Tudinha fica.

Bonifácio se aproxima, olhando para Tudinha. Ela sorri. Ele detém
o cavalo que, ao mudar de direção, revela na garupa uma CHIRUA,
20 anos, morena, bonita. Tudinha pára de sorrir.

Bonifácio ajuda a Chirua a descer do cavalo e se aproxima de
Tudinha.

               BONIFÁCIO
               A moça continua linda como um jerivá ainda novinho
               quando balança a copa verde...

Tudinha lhe dá as costas, se afasta. Ele avança e conta-lhe o
caminho.

               BONIFÁCIO
               ... tocada de leve por um vento pouco, da tarde.

               TUDINHA
               E tu continua um negro maleva.

               BONIFÁCIO
               Chinoca airosa...

               TUDINHA
               Onde foi que achou essa piguancha beiçuda?

               BONIFÁCIO
               ... lindaça como o sol, fresca como uma rosa...

               TUDINHA
               Se tu me der licença...

Bonifácio se afasta, abre caminho.

               BONIFÁCIO
               Não vim pela senhora.

               TUDINHA
               Nem pensei que fosse.

Bonifácio aponta para o cavalo.

               BONIFÁCIO
               Que tal lhe parece?

               TUDINHA
               Pelo ar de querendona ela é nova no meretrício.

               BONIFÁCIO
               Perguntei foi sobre o bagual. Lhe agrada?

               TUDINHO
               Até que nem é feio.

               BONIFÁCIO
               É lindo de se lavar com bochecho dágua. É do major
               Terêncio.

               TUDINHA
               Teu é que não havia de ser.

               BONIFÁCIO
               Aceita uma paradita? Na carreira grande?

               TUDINHA
               Posso escolher o parelheiro?

               BONIFÁCIO
               Pode. E dou corpo de vantagem.

               TUDINHA
               Não quero changui. Aposto uma libra de doces no
               tordilho do Nadico.

               BONIFÁCIO
               (sorri) Está fechado o trato. Quando Nadico souber
               vai ficar mais esverdeado que defunto passado.

               TUDINHA
               Nadico é páreo e meio pra tua gabolice.


CENA 1 - - CANCHA RETA þ EXT/DIA

Tudinha na festa se aproxima de Nadico, que está de chapéu de
costas, de maneira que não vemos o rosto dele.

Tudinha vê NADICO, de costas, conversando com amigos.

               TUDINHA
               Nadico!

Nadico de vira para ela (mas não vemos seu rosto, ele fica de
costas para a câmera).

               TUDINHA
               Apostei uma libra de doce no seu tordilho.
               (desarma) Vem cá, quem vai fazer o papel do
               Nadico?

Nadico tira o chapéu. É a Apresentadora.

               APRESENTADORA OFF
               A gente não escolheu ainda. (para a câmera) O
               terceiro personagem é o Nadico, pretendente de
               Tudinha, que vai disputar a corrida contra o
               Bonifácio. O ator que fará Nadico vai ser
               escolhido entre diversos candidatos aqui em *** e
               passará por vários testes.


CENA 1 - - BAR DA RODOVIÁRIA þ INT/DIA

Freqüentadores do bar escutam no rádio a uma chamada para
candidatos ao teste com as informações iniciais.

               RÁDIO
               Rapazes entre 18-25 anos, de cor branca, que
               queiram fazer teste para ator, vão ter esta
               oportunidade aqui mesmo, em xxx (nome da cidade).
               O personagem que vai ser feito...


CENA 17 - ESTAÇÃO DE RÁDIO

Sala de uma rádio do interior. Apresentadora e atores dão uma
entrevista a um locutor local.

               LOCUTOR LOCAL
               ... por um rapaz aqui da cidade se chama Nadico.
               Eu estou aqui com o elenco... (apresenta). Quando
               começam os testes?

               APRESENTADORA
               Nós estamos fazendo testes a partir de amanhã.

               LOCUTOR LOCAL
               E ele tem que ter um tipo físico determinado?

               APRESENTADORA
               Mais ou menos. Tem que ter entre 18 e 25 anos, tem
               que ser branco.

               LOCUTOR LOCAL
               Por que ele tem que ser branco?

               APRESENTADORA
               Porque no conto é assim, o Bonifácio é negro e o
               Nadico é branco, como a Tudinha. E, isso é
               importante, o Nadico tem que saber montar muito
               bem a cavalo, ele vai ter que disputar uma corrida
               contra o Bonifácio.

               LOCUTOR LOCAL
               E ele ganha ou perde?

               ATOR QUE FAZ O BONIFÁCIO
               Isso eu não posso contar.

               LOCUTOR LOCAL
               E tem cena de beijo?

               ATRIZ QUE FAZ A TUDINHA
               Isso eu não posso contar.


CENA 18 - SALA DA PRODUÇÃO

Apresentadora distribui as falas aos candidatos a Nadico.

               APRESENTADORA
               Todo mundo aqui sabe montar bem à cavalo? Olha
               lá... Vai ter teste de montaria, não adianta
               enrolar...

Eles respondem que sim.

               APRESENTADORA
               Estas são as falas do Nadico. Vocês têm que
               decorar, não é muita coisa.

Candidatos ensaiando as falas do Nadico.

               CANDIDATOS
               E quem vai perder?
               E quem monta é o Bonifácio?
               E ele ofereceu vantagem?
               Fique tranqüila, o Bonifácio é um presumido. Sou
               mais o meu tordilho.

Apresentadora e equipe assistem aos testes dos candidatos a
Nadico.

               APRESENTADORA
               Nós vamos escolher os quatro melhores candidatos.
               Vamos ensaiar com eles uma semana e depois vamos
               fazer outro teste para escolher o Nadico. A
               história que nós vamos filmar aqui se chama Negro
               Bonifácio. A história se passa numa corrida de
               cancha reta, todo mundo sabe o que é isso?

Todos dizem que sim.

               APRESENTADORA
               (para a câmera) Bom, aqui todo mundo sabe mas se
               aí alguém não sabe...


CENA 19 þ DOCUMENTÁRIO - CORRIDAS DE CANCHA RETA

Cenas reais de uma corrida.

               APRESENTADORA (OFF)
               ... é uma corrida de cavalos, mas em vez de ser em
               círculo, como no jóquei, é uma corrida reta, só de
               ida. É muito comum no Rio Grande do Sul, reúne um
               grande número de participantes e são feitas
               apostas altíssimas. (* Pesquisa, dados sobre as
               corridas).


CENA 20 þ CANCHA RETA þ EXT/DIA

Apresentadora entrevista o público da corrida.

               APRESENTADORA
               Vem cá, a corrida em círculo não é mais lógica?
               (É, mas a corrida de cancha reta é mais justa. Na
               corrida em círculo quem larga por dentro tem
               vantagem.) Aqui tu tens que escolher se vê a
               largada ou a chegada. (Prefiro ver a largada e
               mexer na aposta - dobrar ou sustentar - logo
               depois da largada. Da chegada eu fico sabendo pelo
               juiz, é raro ser tão parelho que dê dúvida. Tem
               uma história famosa...). Tu prefere ver a largada
               ou a chegada? Quem diz quem ganhou? Tem juiz? Um
               pra largada e outro pra chegada? Esses cavalos
               sabem fazer curva?


CENA 21 - CANCHA RETA þ EXT/DIA

Candidatos ao papel de Nadico demonstram suas habilidades de
montaria e seus dotes artísticos.

               APRESENTADORA
               (instruções) Montar! Desmontar! Agora vocês
               acabaram de perder a corrida.

Candidatos se aproximam, desmontam e se dão a fala.

               APRESENTADORA (OFF)
               Vocês vem a trote, desmontam e se aproximam da
               Tudinha, deprimidos. Chegando aqui vocês dizem:
               desculpe.

               CANDIDATOS
               Desculpe.

               APRESENTADORA
               Agora vocês acabaram de ganhar a corrida.

Candidatos se aproximam, desmontam e se dão a fala.

               APRESENTADORA (OFF)
               Vocês vem a galope, desmontam e se aproximam da
               Tudinha, felizes. Chegando aqui vocês dizem: tu
               viu só?

               CANDIDATOS
               Tu viu só?


CENA 22 - CANCHA RETA þ EXT/DIA

Repetição o plano que vimos mais acima em que Tudinha se aproxima
de Nadico que está de costas. Agora vemos ele responder e a cena
repete várias vezes com os diversos candidatos.

               TUDINHA
               Nadico!

Nadico se vira para ela.

               TUDINHA
               Apostei uma libra de doce no seu tordilho.

               NADICO
               E quem vai perder?

               TUDINHA
               O lobuno rabicano do major Terêncio.

               NADINHO
               E quem monta?

               TUDINHA
               O Bonifácio.

Pausa.

               NADICO
               E ele ofereceu vantagem?

               TUDINHA
               Ofereceu um corpo, eu não aceitei nem orelha-
               livre.

               NADICO
               Fica tranqüila, o Bonifácio é um presumido.

               TUDINHA
               Não me vá pagar vale.

               NADICO
               Sou mais o meu tordilho.

               TUDINHA
               Eu também. Mas te cuida. O negro é ginetaço!


CENA 23 - CANCHA RETA þ EXT/DIA

Ator que faz o Bonifácio aprende a montar, apanha para subir no
cavalo, quase cai.

               APRESENTADORA (OFF)
               Ginete: bom cavaleiro, que monta o cavalo com
               elegância e firmeza. Ginetaço: aumentativo de
               ginete.

               APRESENTADORA
               Quer uma escada? Um banquinho?

Ator fala sobre suas experiências de montaria, experimenta o
cavalo.

O cavalo dispara, a apresentadora grita, o cavalo fica louco e
Fulano leva um bruta tombo.

A câmera se aproxima correndo, vemos o ator que faz Bonifácio se
contorcendode dor. A apresentadora desesperada, todo mundo acode.
Daí ele levanta normalmente, igual jogador de futebol depois de
fazer cera.

Revelamos que o tombo foi feito por um dublê. Vemos novamente a
queda, a câmera se aproxima tremendo e o dublê levanta
normalmente. No meio dos sacolejos da câmera deu-se um corte no
plano emendando-o com o de Lázaro no chão.

               APRESENTADORA
               Assim é a ficção: a gente finge que está dizendo a
               verdade pra mentir melhor.


CENA 24 - CANCHA RETA þ EXT/DIA

Fulano continua apanhando para montar no cavalo.

               CANDIDATO A NADICO (OFF)
               Por que vocês não escolheram um ator que soubesse
               montar?

               APRESENTADORA (OFF)
               Porque é mais fácil fingir que o cara sabe montar
               do que fingir que o cara é ator.


CENA 25 - CANCHA RETA þ EXT/DIA

Bonifácio na corrida. (Escolher o melhor momento do ator no trato
com o cavalo).


CENA 26 - CANCHA RETA þ EXT/DIA

Local da festa.

               APRESENTADORA
               Ainda não escolhemos Nadico, mas pra aproveitar a
               produção da festa vamos filmar o (Bonifácio)
               concorrendo contra os diversos candidatos a
               Nadico. Daí na montagem final a gente usa só os
               planos de quem ganhar o papel de Nadico.

Segue-se a corrida com cada plano interpretado por um dos
candidatos a Nadico.

Bonifácio entra em quadro na reta de largada, olha pro lado,
Nadico 1 emparelha.

Tudinha dá adeus, Nadico 2 responde.

Juiz dá a largada, Bonifácio e Nadico 3 arrancam.

Bonifácio galopa, o cavalo de Nadico se aproxima.

O cavalo de Nadico ultrapassa o de Bonifácio.

Bonifácio se recupera e reassume a liderança.

De longe (do ponto de vista de Tudinha) os dois cavalos cruzam a
reta final. Não dá para saber quem ganhou. Tudinha, Siá Firmina e
outros torcedores ficam olhando.


CENA 27 - CANCHA RETA þ EXT/DIA

Um GURI, montado, se a proxima à galope, seguido de uma GURIA de
bicicleta e várias crianças.

               GURI
               (gritando) O Nadico ganhou! Nadico! Por fiador!
               Ganhou o Nadico!

Tudinha comemora, exultante. Siá Firmina cumprimenta cobra uma
aposta.

O primeiro Nadico (local), branco, 20 anos, se aproxima, à
galope. Desmonta e corre na direção de Tudinha.

               NADICO 1
               Tu viu só?

               NADICO 2
               Tu viu só?

               TUDINHA
               Vi.

               NADICO 3
               Foi mais que paleta.

               NADICO 4
               Foi mais que paleta.

               TUDINHA
               O Guri disse que foi por pescoço.

               NADICO 1
               Pescoço? Esse guri é cego. Foi quase três quartos.

               NADICO 4
               Pescoço? Esse guri é cego. Foi quase três quartos.

               TUDINHA
               O importante é que ganhou, por mim podia ser por
               focinho, é até melhor, dá mais raiva em quem
               perde.

               NADICO 3
               (se aproxima) E não mereço um beijo?

               NADICO 2
               (se aproxima) E não mereço um beijo?

               TUDINHA
               (se aproxima mais) Hoje tu merece até mais.


CENA 28 - SALA DE PRODUÇÃO

Apresentadora, Fulano e Sicrana assistem aos testes e escolhem
Beltrano, que vai fazer o Nadico até o fim. Os outros vão fazer
os amigos.

Todos cumprimentam Beltrano.


CENA 29 - CANCHA RETA þ EXT/DIA

Todos cumprimentam Nadico pela vitória. Siá Firmina chega, abraça
Nadico, cumprimenta. Amigos chegam e cercam Nadico.

               AMIGO 1
               Ala pucha!

               AMIGO 2
               Foi por teta!

               NADICO
               Que nada! Foi por três quartos. Isso que o
               tordilho negaceou na partida.

Bonifácio se aproxima à cavalo, desmonta. A Chirua se achega, ele
a afasta rispidamente. Tudinha sorri.

               NADICO
               Esse lobuno é mais retovado que o dono.

Os amigos de Nadico erguem um brinde com copos de cachaça.


CENA 30 - GALPÃO þ INT/NOITE

O galpão é um local de festas, com um balcão de bar, um grande
salão, banheiros, etc. 

Tudinha, Nadico, todo mundo dança, uma grande festa.

Tudinha dança uma chimarrita.


CENA 31 þ GALPÃO þ INT/DIA

Sicrana aprende a dançar a chimarrita com as moças locais. E
ensina as moças locais a dançar samba e funk.


CENA 32 þ GALPÃO þ INT/NOITE

Tudinha, cansada da dança, se aproxima do balcão.

               TUDINHA
               Um refresco de uva, por favor.

Bonifácio se aproxima, com o pacote de doces na mão. Tudinha
arruma o cabelo, disfarça. Bonifácio chega, estende a mão com os
doces.

               BONIFÁCIO
               Perdi, pago.

Tudinha encara Bonifácio. (Congela a imagem).


CENA 33 þ POTREIRO þ EXT/DIA

Um local bonito, perto de uma lagoa. Tudinha, carregando, uma
sela, se aproxima de Bonifácio, que está ao lado de um cavalo.
Ele sorri, pega a sela, põe no cavalo.

               BONIFÁCIO
               Te acalma que vai ser bom pra ti.

               TUDINHA
               Eu estou calma.

               BONIFÁCIO
               Estou falando com o cavalo.

               TUDINHA
               E tu fala com cavalo?

               BONIFÁCIO
               Como se fosse gente. E ele entende.

               TUDINHA
               Tu vai domar ele pra mim?

               BONIFÁCIO
               Bagual quem doma é o dono. Mulher, arma e cavalo
               de andar, nada de emprestar. Eu te ajudo. Hoje é o
               dia certo pra enfrenar, lua cheia. Cavalo domado
               em lua nova fica babão. Em minguante, te sai
               lerdo.

               TUDINHA
               Posso montar?

Bonifácio ajuda Tudinha a montar, ergue-lhe pela cintura.

               BONIFÁCIO
               Sai ao tranco até o primeiro suor secar,
               despacito. Depois ao trote até o segundo.

               TUDINHA
               E depois?

               BONIFÁCIO
               Depois volta aqui. Te espero.

Tudinha sorri e parte.


CENA 34 þ GALPÃO þ INT/NOITE

(descongela a imagem) Tudinha vira o rosto, pega o refresco, fala
se olhar para Bonifácio.

               TUDINHA
               Faz favor de entregar à mamãe, sim?

Bonifácio segura o braço dela, derrubando um pouco de refresco.

               BONIFÁCIO
               Ora... misturada!... Sou teu negro, de cambão!...
               Mas não piá da china velha!

Bonifácio estende a mão com o pacote de balas.

               BONIFÁCIO
               Toma!

Tudinha e Bonifácio se encaram. Nadico se interpõe, arranca o
pacote e joga as balas na cara do Bonifácio.

Bonifácio recua e empunha sua faca. Nadico empunha a faca.


CENA 35 þ SALA DE PRODUÇÃO

Fulano e Beltrano ensaiam a luta de faca. Como se forjam os
golpes. O sangue cenográfico. O balé da luta, os golpes
ensaiados.

Ao final do ensaio, apresentadora pergunta se eles estão prontos.
Eles respondem que sim.


CENA 36 - GALPÃO þ INT/NOITE

Luta de facas. Bonifácio e Nadico trocam golpes de facão.

Bonifácio acerta o rosto de um amigo que se aproxima. O amigo
cai, segurando o rosto, que sangra.

Nadico avança mas Bonifácio detém o golpe segurando o seu braço.
Bonifácio prepara-se para avançar com a faca mas outro amigo
segura o braço dele.

Bonifácio se desvencilha do amigo, fere o braço dele mas deixa
Nadico escapar.

Dois amigos seguram os braços de Bonifácio. Siá Firmina se
aproxima com uma cuia de água fervente e joga no rosto de
Bonifácio. Ele grita de dor, cai de joelhos, segurando o rosto.

Siá Firmina se aproxima, sorridente. Bonifácio se ergue num
salto, já empunhando o facão que atravessa Siá Firmina, erguendo-
a do chão.

Tudinha grita. Bonifácio deixa Siá Firmina cair. Nadico avança,
com o facão erguido. Bonifácio vira-se rapidamente e corta a
barriga de Nadico de lado a lado. Nadico pára, deixa cair a faca,
cai segurando a barriga.

Tudinha se aproxima de Nadico, segura-o em seus braços. Bonifácio
sorri. Tudinha dá um beijo em Nadico. Nadico sorri e morre.
Tudinha chora. O Gaúcho Gadelhudo (local), ao fundo, roda sua
boleadeira. Bonifácio sorri.

Tudinha olha para Bonifácio. Ela olha para o gaúcho gadelhudo.
Bonifácio olha para o gaúcho justo a tempo de ver a boleadeira
voando em sua direção.

A boleadeira acerta a testa de Bonifácio, tirando uma tampa de
sangue. Ele cai, a cabeça sangrando. Um amigo chega por trás e
baixa a faca em sua nuca.

Bonifácio cai, mortalmente ferido. Tudinha chora abraçada em
Nadico. Ela olha para Bonifácio. (congela a imagem)


CENA 37 þ POTREIRO þ EXT/DIA

Tudinha e Bonifácio namorando, beijos e braços tórridos.


CENA 38 - GALPÃO þ INT/NOITE

Larga Nadico no chão, pega uma faca e se aproxima, de joelhos, de
Bonifácio.

Ele olha para ela e sorri. (congela a imagem).


CENA 39 þ BOLICHO þ INT/DIA

O bolicho pode ser um canto do próprio Galpão (se ele tiver um
balcão). 

Bonifácio, acompanhado da Chirua, que está sentada em seu colo,
sorri para Tudinha. Ela vira-lhe o rosto, sai.


CENA 40 - GALPÃO þ INT/NOITE

Tudinha ergue a faca.


CENA 41 þ POTREIRO

Mais cenas de Tudinha e Bonifácio namorando, beijos e braços mais
tórridos.


CENA 42 - GALPÃO

Tudinha crava a faca no corpo dele. Uma, duas, três, muitas
vezes.

A câmera recua e deixa vazar os bastidores da cena, as luzes,
fios e equipamentos, enquanto Tudinha segue esfaqueando
Bonifácio, Siá Firmina e Nadico mortos no chão.

               APRESENTADORA (OFF)
               (lendo) "E uma, duas, dez, vinte, cinqüenta vezes,
               a Tudinha cravou o ferro afiado como quem espicaça
               uma cruzeira numa toca, como quem quer reduzir a
               miangos uma prenda que hora foi querida e que na
               hora é odiada"

Siá Firmina se levanta.

               SIÁ FIRMINA
               Chega!

Tudinha larga a faca. Nadico e Bonifácio se erguem. Aplausos da
equipe, os atores se cumprimentam.


CENA 43 - PRAÇA þ EXT/NOITE

Praça da cidade onde serão feitas as gravações.

Todos os atores, convidados dos atores e a apresentadora terminam
de assistir a projeção do programa num telão. Comentam o
programa. Apresentadora entrevista os familiares dos atores
locais.

Apresentadora entrevista os atores locais: a Chirua, o Gaúcho
Gadelhudo, os amigos. Termina entrevistando Beltrano (o Nadico).
O que você achou? O que vai fazer amanhã?

Beltrano diz que vai voltar para o trabalho.


CENA 44 - TRABALHO DE BELTRANO þ INT/DIA

Cena de documentário, a ser feita no local real onde o ator que
vai fazer o Nadico trabalha.

Beltrano chega no local de trabalho. É cumprimentado pelos
colegas, que assistiram a projeção.

Beltrano volta ao trabalho.

Créditos finais sobre imagem de Beltrano trabalhando.


FIM

*****************************************************************

(c) Jorge Furtado e Guel Arraes, 2003
Casa de Cinema de Porto Alegre, TV Globo
http://www.casacinepoa.com.br

