               O PADEIRO E AS REVOLUÇÕES

               episódio da série "Escritores Gaúchos" da RBS TV
               roteiro de Carlos Gerbase e Jorge Furtado
               versão de 01/08/2007

               livremente inspirado no conto
               "De como um padeiro de Porto Alegre chegou
               à seguinte dedução: as revoluções não mudam
               apenas a vida dos povos",
               de Luiz Antônio de Assis Brasil

***************************************************************

ANO: 1835

CENA 1 - QUARTO DE JOAQUIM - INT/NOITE

Joaquim acorda, levanta, sua Esposa dorme. Ele lava o rosto numa
bacia, veste-se em silêncio, põe o casaco, deixa cair um molho de
chaves. A Esposa dorme. Ele recolhe o molho de chaves e sai.

Trilha.


CENA 2 - RUAS - EXT/AMANHECER

Joaquim caminha pelas ruas da cidade.


CENA 3 - PADARIA - INT/DIA

Joaquim abre a padaria. Entra, abre as janelas, acende o fogo.
Vai até a caixa de farinha, trancada com cadeado, procura algo
nos bolsos, não encontra. Pára, pensa, olha para o molho de
chaves.


CENA 4 - CASA DE JOAQUIM - INT/DIA

Joaquim entra em casa, em silêncio. Vai entrar no quarto, pára.
Escuta voz de homem. Espia pela fresta da porta. Vê a esposa, na
cama, com o Cabo.

Joaquim pára, pensa. Sai da casa em silêncio.


CENA 5 - RUAS - EXT/DIA

Joaquim caminha pelas ruas.


CENA 6 - PADARIA - INT/DIA

Joaquim entra na padaria. Despeja sobre a mesa um caixa de
ferramentas: facas, plainas, uma machadinha, um pé de cabra.
Joaquim escolhe o pé de cabra.

Com o pé de cabra, abre a caixa da farinha. Pega a farinha e
começa a preparar o pão.

               NARRADOR (V.S.)
               Padeiros comem pão, talvez; no caso que veremos,
               Joaquim Patrício de Oliveira detestava-o com todas
               as suas vísceras, e tudo porque, naturalmente,
               fabricava-o.


CENA 7 - DOCUMENTÁRIO

Como era uma padaria?


CENA 8 - MONTAGEM (TODOS OS CENÁRIOS ANTERIORES)

Passagem de tempo: Joaquim preparando o pão, lavando o rosto,
acordando, acendendo o fogo, vestindo-se, observando a mulher que
dorme, caminhando pela rua, fazendo fogo, abrindo o cadeado, com
a chave.

NARRADOR (V.S.)
Desde o dia em que sua mulher legítima o corneara com um cabo do
170 de Caçadores, ele se mantivera fiel à infiel


CENA 9 - RUA DO MERETRÍCIO - EXT/AMANHECER

Joaquim caminha pela calçada, vê Esperanza Barrios na janela.

NARRADOR (V.S.)
Até ontem quando, para distrair-se, caminhava pela zona do
meretrício.

Esperanza sorri para Joaquim, que pára de caminhar e olha para
ela. Joaquim sorri de volta.

               ESPERANZA
               Deixa ver sua mão.

               JOAQUIM
               Minha mão?

               ESPERANZA
               É.

               JOAQUIM
               Vai ver o meu futuro?

               ESPERANZA
               Não. O seu passado.

Ele estende a mão, ela examina.

               ESPERANZA
               Mãos fortes, macias. Você trabalha com as mãos.
               Mas não tem calos, não é agricultor. Você é...
               padeiro.

               JOAQUIM
               Impossível...

               ESPERANZA
               Eu já vi você na padaria.

               JOAQUIM
               É? Eu nunca vi você.

               ESPERANZA
               Talvez tenha visto, mas não prestou atenção.

               JOAQUIM
               Se eu tivesse visto, teria prestado atenção.

               ESPERANZA
               Está indo para o trabalho?

               JOAQUIM
               Estou.

               ESPERANZA
               Está com presa?

               JOAQUIM
               Não muita.

Ela sorri.


CENA 10 - CASA DE ESPERANZA - INT/DIA

Joaquim na cama com Esperanza.

               NARRADOR (V.S.)
               Em vez de ir para o trabalho, Joaquim passou a
               manhã feliz, nos braços de Esperanza Barrios,
               prostituta paraguaia.

Joaquim levanta-se e vai até a janela, que está encostada. Abre a
janela e respira profundamente

               NARRADOR (V.S.)
               Foi sua primeira madrugada de infidelidade e sem o
               cheiro peçonhento do pão.

Esperanza recosta-se na cama e sorri.

               ESPERANZA
               Não tens de ir à padaria?

Joaquim volta-se para ela.

               JOAQUIM
               Hoje não há pão. (espreguiça-se) Fodam-se os
               comedores de pão, assim como eu bem fodi esta
               noite. (Ou: Morte aos comedores de pão!)

Joaquim volta a olhar a paisagem da janela. O sol emerge do
telhado do Convento do Carmo. Joaquim, sem pressa, veste as
calças e a camisa, põe um casaco de lã cinzenta, pesquisa nos
bolsos, encontra duas moedas de cobre com a cara do primeiro
Imperador e as deixa sobre o criado-mudo. Esperanza sorri para
ele.


CENA 11 - RUAS - EXT/DIA

Joaquim caminha pelas ruas.


CENA 12 - PADARIA - INT/DIA

Joaquim chega na padaria e entra. Encontra o dono da padaria,
todo sujo de farinha, tentando bater a massa do pão. A confusão é
grande sobre a mesa, demonstrando a inabilidade do dono, que olha
para Joaquim, furioso.

               DONO
               O que aconteceu, Joaquim?

Joaquim  começa a colocar o seu avental.

               JOAQUIM
               (despreocupado) Nada.

               DONO
               Como, nada?

               JOAQUIM
               Nada. Me atrasei.

               DONO
               Pensei que fosse doença grave, acidente ou uma
               bala perdida dos revoltosos.

               JOAQUIM
               Que revoltosos?

               DONO
               (mais indignado) O senhor pode me dizer o motivo
               do seu atraso?

               JOAQUIM
               Esperança.

               DONO
               Esperança? Esperança de quê?

               JOAQUIM
               Esperança Barrios.

               DONO
               O senhor está despedido!

Joaquim dá uma gargalhada, tira o avental e joga-o em cima da
mesa. O dono da padaria não entende nada.


CENA 13 - RUAS - EXT/DIA

Joaquim vê um monte de gente subindo a rua da Ladeira. Vai junto.
(O maior número possível de figurantes)


CENA 14 - DOCUMENTÁRIO

Como representar multidões.

Fotos, ilustrações.

Áudio da multidão.


CENA 15 - PRAÇA

Na rua da Igreja, Joaquim assiste a um desfile de cavalarianos
garbosos, liderados por um coronel de espada à cinta e dragonas
faiscantes, e que corresponde aos vivas com um breve aceno.

               JOAQUIM
               (para um popular) Quem é o tipo aí?

               POPULAR
               É o Coronel Bento Gonçalves da Silva.

               JOAQUIM
               Grande coisa, o que fez ele?

               POPULAR
               Depôs o Presidente da Província.

Joaquim olha para o coronel, surpreso. Finalmente, grita.

               JOAQUIM
               Bento Gonçalves, filho de uma égua!

O popular olha para Joaquim, surpreso. Dois homens armados
aproximam-se rapidamente. Um deles encosta uma espingarda nas
costas de Joaquim.


CENA 16 - DOCUMENTÁRIO

Bento Gonçalves, vida e obra, em 30 segundos.


CENA 17 - CADEIA - INT/DIA

Joaquim está numa cela, ao lado de seis outros homens.

               NARRADOR (V.S.)
               Joaquim passou o resto do dia e a noite na
               companhia de quatro vagabundos e dois passadores
               de moeda falsa. Mas não achou ruim.

Joaquim sorri.

               JOAQUIM
               Pelo menos aqui não sinto cheiro de pão.


CENA 18 - CADEIA - INT/DIA

A porta da cela é aberta e Joaquim acorda. Olha para a porta e vê
sua Esposa, que traz uma cesta de vime pendurada no braço.

               NARRADOR (V.S.)
               Na manhã seguinte, recebeu a visita da mulher, que
               lhe trouxe algo inédito em toda a vida pregressa
               do casal.

A Esposa abre a bolsa e retira uma fatia de bolo coberta com um
guardanapo xadrez. Joaquim olha para o bolo, curioso, e depois
começa a comê-lo. Primeiro com desconfiança, depois com gula,
depois como se fosse a melhor coisa que já comeu na vida.  

               JOAQUIM
               (para a Esposa) Que gosto! Que gosto maravilhoso!
               Para isso ao menos serviu a cadeia.

               ESPOSA
               O que aconteceu?

               JOAQUIM
               Xinguei Bento Gonçalves.

               ESPOSA
               (surpresa) Tu xingaste o novo Presidente! Ele fez
               uma Revolução.

               JOAQUIM
               Eu não sabia. As coisas estão mudando rápido.

Joaquim beija a esposa.

               ESPOSA
               Já vão te soltar. Está chegando um bandido e não
               tem mais lugar na cadeia. Eu disse que a partir de
               agora serás um bom patriota.

Joaquim sorri e termina de comer o bolo.

               NARRADOR (V.S.)
               Como nas revoluções tudo se revoluciona, e em
               atenção ao bolo, Joaquim Patrício silenciosamente
               perdoou a esposa de tudo.


CENA 19 - CASA DE JOAQUIM - INT/NOITE

Joaquim levanta-se da cama, onde sua esposa continua dormindo.
Vai até a cozinha, pega uma faca e sai, sem fazer barulho.


CENA 20 - CASA DE ESPERANZA - INT/NOITE

Esperanza é acordada por batidas na porta. Levanta-se e vai até a
porta.

               ESPERANZA
               Quem é?

               JOAQUIM
               É Joaquim.

Esperanza sorri e abre a porta. Joaquim entra. Esperanza abraça
Joaquim.

               ESPERANZA
               (maliciosa) O que queres, Joaquim?

               JOAQUIM
               Na revolução passa-se tudo a limpo.

E, com um golpe rápido, enfia a faca no peito de Esperanza, que
grita e cai no chão. Joaquim enxuga a lâmina na manga do paletó e
sai rapidamente. Esperanza continua gritando.

               NARRADOR (V.S.)
               Esperanza Barrios foi levada para a Santa Casa nos
               braços das outras mulheres e não morreu, ficando
               apenas com uma cicatriz abaixo do seio direito.


CENA 21 - QUARTEL - EXT/DIA

Joaquim, no pátio do quartel, assiste a um exercício de ordem
unida feito por uma tropa de dez soldados.

               NARRADOR (V.S.)
               Joaquim endireitou-se, arranjou emprego de
               auxiliar de almoxarife no 170 de Caçadores...

O Cabo dá ordens para a pequena tropa, que obedece aos comandos.

               CABO
               (BG) Esquerda... Volver! Direita... Volver!
               Meia-volta.... Volver!

               NARRADOR (V.S.)
               ...onde conheceu melhor o Cabo seu rival. E, por
               incrível que pareça, simpatizou com ele.

               CABO
               Esquerda... Volver!

Um dos soldados, Vanderlei,  vira para o lado errado.

               CABO
               Ordinário... Alto!

A tropa pára de marchar. O Cabo se aproxima do soldado, furioso e
estende a sua mão esquerda.

               CABO
               Que mão é essa? Direita ou esquerda?

               SOLDADO
               Esquerda... (todo atrapalhado) Quer dizer...
               direita, cabo!

               CABO
               Senhor cabo!

               SOLDADO
               Senhor cabo.

O cabo levanta um pouco seu pé direito.

               CABO
               E esse pé?

               SOLDADO
               É o esquerdo, senhor cabo.

               CABO
               Não, não é  o pé esquerdo. É o pé que vai te
               endireitar. Soldado Vanderlei... Meia-volta...
               Volver!

O soldado faz meia-volta. O cabo empurra-o com o pé, e Vanderlei
cai. Os outros soldados riem. Joaquim também ri. O cabo olha para
Joaquim e ri ainda mais alto.


ANO: 1836


CENA 22 - CASA DE JOAQUIM - INT/DIA

Joaquim, sua esposa e o Cabo tomam sopa juntos.

               NARRADOR (V.S.)
               Joaquim passou a recebê-lo em casa, vivendo assim
               em doce e trilateral convívio...

               CABO
               (para Esposa) A senhora pode me passar o pão?

A Esposa passa o pão para o cabo, que o molha rapidamente na sopa
e engole, satisfeito.

               CABO
               Muito agradecido. A sopa está ótima. (olha para
               Joaquim) E o pão, melhor ainda.

Joaquim olha para ele e sorri.

               JOAQUIM
               Obrigado. Comprei ali na padaria do Seu José.

               CABO
               Casa de padeiro, pão de padaria.

               JOAQUIM
               Ex-padeiro!

               CABO
               Eu te entendo, Joaquim. No dia que eu der baixa -
               e queira Deus que não seja dentro de um caixão  (o
               cabo se benze) -  vou pra bem longe do quartel e
               esqueço até o "Ordinário, marche!".   

               JOAQUIM
               (olhando para a esposa) Eu gosto mesmo é de bolo.
               Mas tem que ser feito em casa. O bolo do Seu José
               é muito ruim.

A esposa não reage à indireta de Joaquim. Corta o pão, sob o
olhar triste de Joaquim, e entrega uma fatia para cada homem. O
Cabo come sua fatia de pão, bem satisfeito, enquanto Joaquim
molha o pão na sopa até que ele se desmancha totalmente.


CENA 23 - CASA DE JOAQUIM - INT/DIA

Joaquim, sua esposa e o Cabo tomam sopa juntos, mas estão com
roupas diferentes e mais velhos.

               NARRADOR (V.S.)
               O bolo levado para a cadeia jamais se repetiu,
               aumentando a cada ano a tristeza de Joaquim.

               CABO
               Ouvi dizer que Bento Gonçalves proclamou a
               República.

(Na verdade, a República Rio Grandense foi proclamada pelo
general Antônio de Sousa Netto em 11 de setembro de 1836 ).

Joaquim olha para ele, indignado.

               JOAQUIM
               Isso já é demais.

               CABO
               (surpreso) O que é demais?    

               JOAQUIM
               Uma república. Eu sou monarquista.

               CABO
               Pode até ser, mas é bom falar baixo. Nesse
               momento, assim como és ex-padeiro, é melhor ser
               ex-monarquista.

Joaquim lança um olhar de desprezo para o Cabo, levanta-se e vai
até a janela. Abre a janela e começa a gritar com toda força.

               JOAQUIM
               Abaixo a República! Viva a Monarquia! Deus salve o
               Rei!

O Cabo e a esposa de Joaquim olham-se, sem saber o que fazer.


CENA 24 - DOCUMENTÁRIO

Revolução farroupilha em 30 segundos.


CENA 25 - CADEIA - INT/DIA

Joaquim é jogado violentamente na cela.

               NARRADOR (V.S.)
               Joaquim foi posto a ferros pelos farroupilhas, mas
               não mudou seu ponto de vista.

Joaquim sozinho na cela, com as roupas em péssimo estado,

               NARRADOR (V.S.)
               Sua esposa não fez qualquer visita e declarou-se
               doente.

Joaquim dorme, magro e doente. É acordado pelo barulho da porta
da cela se abrindo,

               NARRADOR (V.S.)
               Desta vez, a prisão foi mais demorada.


CENA 26 - DOCUMENTÁRIO

Técnicas de envelhecimento, maquiagem.


ANO: 1845

CENA 27 - CADEIA - INT/DIA

               NARRADOR (V.S.)
               Um dia, Joaquim recebeu uma visita.

Joaquim olha para a porta da cela e vê Esperanza Barrios, muito
envelhecida, com uma cesta de vime pendurada no braço.

               ESPERANZA
               A guerra acabou.

               JOAQUIM
               Eu sei.

               ESPERANZA
               Dizem que Dom Pedro II vem aqui. Vai receber Bento
               Gonçalves.

               JOAQUIM
               Já me disseram.

               ESPERANZA
               Sabia que ele só tem 20 anos?

               JOAQUIM
               Quem?

               ESPERANZA
               O imperador.

               JOAQUIM
               Imperador... Imperador de quê?

               ESPERANZA
               Agora que a guerra acabou, você vai sair. E o seu
               lado ganhou.

               JOAQUIM
               Meu lado?

               ESPERANZA
               Você não era monarquista?

               JOAQUIM
               Era. Faz tempo.


Esperanza aproxima-se e aninha Joaquim em seus braços.

               ESPERANZA
               Eu te esperei todo esse tempo.

Esperanza abre a cesta e oferece para Joaquim um pedaço de bolo
de milho.

               NARRADOR (V.S.)
               Joaquim comeu o bolo como se fosse o maná do
               deserto bíblico.


CENA 28 - CASA DE JOAQUIM - INT/DIA

Joaquim entra em sua casa.

               NARRADOR (V.S.)
               Quando a Revolução terminou, com a vitória da
               Monarquia, Joaquim saiu da prisão.

Joaquim vê sua esposa e aproxima-se dela. A esposa esboça um
sorriso, mas Joaquim dá-lhe uma facada, que mal lhe arranha o
pulso. A esposa grita.

               JOAQUIM
               Isto é por não me servires mais bolo.


CENA 29 - CASA DE ESPERANZA - INT/NOITE

Joaquim está deitado na cama de Esperanza. Ela se aproxima,
sorridente, com uma xícara fumegante e um prato com algumas
fatias de pão. Esperanza senta na cama. Joaquim pega a xícara,
toma um gole, e depois começa a comer o pão.

               NARRADOR (V.S.)
               Joaquim mudou-se para a casa de Esperanza, vivendo
               feliz no meio das mulheres de vida alçada - e
               comendo apenas pão.

Joaquim sorri. Ouve-se o barulho forte de um canhão. A xícara
treme. Joaquim olha para Esperanza.

NARRADOR (V.S.)
Até que, um dia, estourou a guerra do Paraguai.


*****************************************************************

(c) Jorge Furtado e Carlos Gerbase, 2007
Casa de Cinema de Porto Alegre
http://www.casacinepoa.com.br
01/08/2007
