               O RESTO É SILÊNCIO
               Roteiro de Angel Palomero,
               com colaboração de Ana Luiza Azevedo,
               Bel Merel, Janaína Fischer,
               Jorge Furtado e Márcio Schoenardie
               baseado na obra de Erico Verissimo

               versão 19/06/2005

               produção: Casa de Cinema de Porto Alegre

**********************************************************

CENA 1 - EXT/DIA - MONUMENTOS DE PORTO ALEGRE

Planos de várias estátuas, e detalhes de prédios antigos no
centro da cidade.

               ANTÔNIO (V.S.)
               Foi no entardecer de um dia qualquer em Porto
               Alegre. Andava no ar uma calma atormentadora.

A mão imóvel de concreto de uma estátua. O rosto da estátua olha
para o céu.

               ANTÔNIO (V.S.)
               O outono ameaçava dar novas tintas à cidade. A
               paisagem como que ia adquirindo aos poucos uma
               certa maturidade...


CENA 2 - EXT/DIA - CENTRO DA CIDADE / FRENTE DO EDIFICO IMPÉRIO

A mão prateada imóvel de uma estátua, na forma de uma concha
pedindo dinheiro.

               ANTÔNIO (V.S.)
               ...e as criaturas humanas pareciam em paz com o
               céu e a terra.

A mão de uma criança deposita uma moeda na mão da "estátua".

A criança dá um passo para trás, é uma criança com roupas
simples, um menino de rua. Ele recua misturando-se a uma pequena
multidão.


CENA 3 - INT/DIA - APARTAMENTO DR. LUSTOSA

Dr. Lustosa é um homem gordo, sessenta anos, bem vestido. Ele
olha pela janela.

Do ponto de vista dele conseguimos ver uma mulher com as pernas
para fora da janela de um prédio paralelo ao seu (está assim no
livro) como quem sobe no para peito.


CENA 4 - EXT/DIA - CENTRO DA CIDADE / PRAÇA

Um velho com as roupas surradas está sentado em uma banco de
praça. Seu nome é chincharro , ao seu lado um outro velho fuma
charutos e fala sem parar. Chincharro não presta atenção para o
que outro diz ,e distraído mantêm o olhar para o alto.


CENA 5 - EXT/DIA - CENTRO DA CIDADE / CAFETERIA

Um homem de meia idade muito bem vestido acende um cigarro e toma
um gole de uma bebida. Ele olha para fora do lugar e vê do outro
lado da praça um velho fumando charutos e falando sem parar com
outro que com roupas surradas olha para o alto.

               ANTÔNIO (V.S.)
               Havia entre elas e a natureza um acordo
               espontâneo, uma repousada harmonia...


CENA 6 - INT/DIA - APARTAMENTO DE MARINA

Cortinas brancas balançam com o vento criando uma aura brilhosa
ao redor da silhueta de Marina, uma mulher morena de olhos fundos
e trinta e cinco anos.

Marina olha pela janela. Ela vê no prédio ao lado uma mulher
parado no parapeito de um das janelas. A mulher esta em pé e
deixa um dos seus sapatos lhe escapar do pés, indo na direção da
rua lá embaixo.


CENA 7 - EXT/DIA - CENTRO DA CIDADE/ FRENTE DO EDIFICO IMPÉRIO

O rosto de um homem transfigurado em estátua, imóvel, começa a
sorrir e olha para a criança que corresponde o sorriso.

               ANTÔNIO (V.S.)
               ... Uma aceitação mutua e sem reservas.

Um sapato de mulher vindo do céu estoura no chão atrás da pequena
multidão.

O rosto da estatua imediatamente olha na direção do barulho.

A pequena multidão também vira-se.


CENA 8 - EXT/DIA - CENTRO DA CIDADE / CAFETERIA

O homem com o cigarro caminha na direção da porta da cafeteria
observando o velho no banco da praça que agora levanta-se para
ver melhor o que ele observo no alto.


CENA 9 - INT/DIA - APARTAMENTO DR. LUSTOSA

Do ponto de vista do Dr. Lustosa vemos a mulher pular.


CENA 10 - INT/DIA - APARTAMENTO MARINA

Com uma referencia de Marina em quadro vemos a mulher pular da
janela. Marina leva a mão a boca.


CENA 11 - EXT/DIA - CENTRO DA CIDADE/ PRAÇA

Chincarro esta em pé, o olhar perplexo. No banco o outro velho
não para de falar e gesticular segurando um charuto entre os
dedos.

               ANTÔNIO (V.S.)
               Mas pouco antes que a luz do sol desaparecesse...

Do ponto de vista de Chincarro, entre as árvores da praça, vemos
o corpo da mulher cair do prédio.

               ANTÔNIO (V.S.)
               Um rapariga precipitou-se do décimo terceiro andar
               do Edifício Império, deu uma reviravolta no ar...


CENA 12 - EXT/DIA - CENTRO DA CIDADE / FRENTE DO EDIF IMPÉRIO

A multidão olha para o alto no fundo a "estatua" acompanha a
queda.

Closes de olhos fechando-se.

Som do corpo encontrando o chão (melancia!)

               ANTÔNIO (V.S.)
               E caiu de pé contra as pedras do calçamento.

Close de um olho aberto.

O menino olha perplexo na direção do acidente.

Silêncio.

A multidão avança para olhar a cena, derrubam o menino fazendo
rolar do seu bolso moedas. Algumas caem em um bueiro. O menino
olha triste entre as pernas que passam por ele as
moedas sumirem no buraco.


CENA 13 - EXT/DIA - CENTRO DA CIDADE / FRENTE DO EDIF IMPÉRIO

Série de closes nos personagens:

1. O menino olha as moedas

2. Chincarro olha na direção do corpo.

3. Marina perplexa com a mão cobrindo a boca.

4. O homem da cafeteria olha na direção do acidente.

5. Dr. lustosa olha para a rua secando o rosto suado com um
lenço.

6. Antônio Santiago olha para baixo.


CENA 14 - INT/NOITE - CASA DOS SANTIAGOS / BIBLIOTECA

Antônio, 45 anos, olha para baixo. Ele esta sentado em sua mesa.

Na sua frente um computador e algumas folhas em branco alinhadas
com uma caneta. Antônio parece hipnotizado e olha fixamente para
a folha branca.

A campanhia toca.

Antônio olha na direção da sala.

A campanhia toca novamente.


CENA 15 - INT/NOITE - CASA DOS SANTIAGOS / SALA

Antônio caminha até a porta da sala, abrindo-a.

Ao Abrir a porta surge Roberto, 25 anos. Os dois se olham.

               ROBERTO
               Boa noite. A Nora esta?

               ANTÔNIO
               Entra Roberto, eu vou chamá-la.

LíVIA, 40 anos, entra na sala com um pano de prato nas mãos.

               LÍVIA
               Pois eu achei ter escutado mesmo a campainha, mas
               estava tão ocupada na cozinha!

               ANTÔNIO
               Pode deixar que eu já atendi.

               LÍVIA
               Já vi.

Lívia cumprimenta Roberto.

               LÍVIA
               Fica para o jantar?

               ROBERTO
               Só vim pegar a Nora mesmo, estou no meio de um
               trabalho.

               LÍVIA
               Que trabalho?

               ROBERTO
               Tenho que cobrir a queda da mulher do Edifício
               Império.

               LÍVIA
               Mesmo? Pois então entrevista teu futuro sogro, ele
               viu ela cair.

Roberto olha para Antônio.

Black.

Som da queda.


CENA 16 - EXT/DIA - CENTRO DA CIDADE / FRENTE DO EDIFICO IMPÉRIO

Som da queda.

Closes de olhos fechados.

Um olho aberto.

O menino olha na direção do acidente.

A frente do menino, Antônio olha para a moça caída no chão.

Antônio vira-se e olha para o menino que olha para ele. A
multidão avança derrubando o menino. Antônio afasta-se.


CENA 17 - INT/NOITE - CASA DOS SANTIAGOS/ SALA

Roberto olha para Antônio.

               LÍVIA
               Será que foi suicídio mesmo?

               ROBERTO
               É o que quero descobrir.

Antônio senta-se e faz menção para Roberto fazer o mesmo.

               ROBERTO
               O velório começa logo mais, na madrugada. Vou ter
               que ir até lá.

               LÍVIA
               Coitada. Mas e já sabe como era o nome da menina?

               ROBERTO
               Joana Karewska.

Nora, 25 anos, entra na sala. Dirige-se para Roberto, lhe dando
um beijo.

               NORA
               Quem era Joana o quê?

               ROBERTO
               Joana Karewska, a mulher que pulou do Império hoje
               no fim da tarde.

               NORA (olhando para Antônio)
               Ah, papai já havia nos contado. Ele te falou que
               viu?

               ROBERTO
               É, sua mãe me falou.

               ANTÔNIO
               Não foi uma coisa que eu mesmo goste de ficar
               lembrando...

               ROBERTO
               Entendo.

               NORA (Para Antônio)
               Isso pode ser um tipo de história para usar em um
               dos teus livros.

               ANTÔNIO
               Talvez.

               NORA (para Roberto)
               Vamos?

Nora beija os pais e sai abraçada em Roberto.

Antônio vai até a porta e se despede dos dois, fecha a porta e
olha para Lívia.

               ANTÔNIO
               Esse menino não gosta de mim.

               LÍVIA
               Você esta é ficando velho.

Antônio sorri concordando.

               LÍVIA
               Jantar para dois?

               ANTÔNIO
               Claro. Me avisa quando estiver pronto. Estou na
               biblioteca.

               LÍVIA
               Bom trabalho.

Lívia volta para a cozinha.


CENA 18 - INT/NOITE - CASA DOS SANTIAGOS/ BIBLIOTECA

Antônio entra na biblioteca, abre a porta de um dos armários, lá
dentro livros empilhados e uma caixa de sapato.

Antônio coloca a caixa em cima da sua mesa a abre, revira alguns
envelopes e retira um lacrado.

Antônio olha com atenção o nome do remetente: Joana Karewska.


CENA 19 - EXT/NOITE - FRENTE PRÉDIO DA UNIVERSIDADE

O carro de Roberto para em frente ao prédio da universidade.
Nora prepara-se para descer.

               ROBERTO
               Tudo bem você voltar de táxi?

               NORA
               Claro. Só acho macabro um velório começar no meio
               da madrugada.

               ROBERTO
               Ninguém escolhe a hora para morrer.

               NORA
               Mas no caso dela ouve escolha.

               ROBERTO
               Pode ser, mas o enterro vai ser só amanhã pela
               manhã. Vou trabalhar um pouco na redação antes de
               ir para lá.

Nora acaricia o rosto de Roberto.

               NORA
               Vê se descansa.

               ROBERTO
               Vou tentar.

               NORA
               Quando a gente casar, não quero que você trabalhe
               tanto.

Roberto olha em silêncio para Nora.

               NORA
               Ë só falar em casamento que você fica mudo.

               ROBERTO
               Nora...

Nora abre a porta do carro.

               NORA
               Não precisa explicar nada. Tchau!

Nora sai do carro, Roberto olha ela entrar no prédio da
universidade.


CENA 20 - INT/NOITE - REDAÇÃO DO JORNAL

Roberto entra na redação cumprimenta alguns colegas um sujeito
vem ao seu encontro. Seu nome é Cláudio.

               CLAUDIO
               Esta indo para o velório da mulher do Império?

               ROBERTO
               Sim, a suicida.

               CLAUDIO
               Não vai haver velório hoje, e quanto a ser
               suicida, pode haver controvérsias.

               ROBERTO
               Como assim?

               CLAUDIO
               A polícia está trabalhando com outras
               possibilidades.

               ROBERTO
               O que eles descobriram?

               CLAUDIO
               Uma amiga contou a polícia que Joana tinha um
               amante no Edifício Império

               ROBERTO
               Amante? Ela era casada?

               CLAUDIO
               Noiva.

               ROBERTO
               E quem é o sujeito?

               CLAUDIO
               Isso a polícia não me falou. Mas parece que Joana
               também estava grávida do cara. O corpo dela ainda
               está no necrotério, a polícia vai fazer exames
               para verificar a gravidez.

               ROBERTO
               Quem é a amiga que abriu o bico para a polícia?

Cláudio puxa um caderninho do bolso abre e olha uma anotação.

               CLAUDIO
               Regina, trabalhava com ela na loja de brinquedos.

               ROBERTO
               Interessante.

               CLAUDIO
               Interessante foi o que encontraram na casa dela.

               ROBERTO
               O quê?

               ClAUDIO
               Todos os livros escritos por Antônio Santiago, teu
               futuro sogro.


CENA 21 - INT/NOITE - NECROTÉRIO / CORREDOR

Um corredor de azulejos encardidos, onde uma figura humana
sentada em um banco de madeira quase adormece.

Roberto entra no corredor e se dirige para o homem abatido, que
olha com olhos fundos quando Roberto se aproxima.

               ROBERTO
               Boa noite. Sou jornalista. Meu nome é Roberto.
               Você é parente de Joana Karewska?

O homem encara Roberto em silêncio.

               HOMEM
               Meu nome é Pedro. Eu era noivo de Joana.


CENA 22 - INT/NOITE - BOTECO

Pedro olha fixamente para o nada. Roberto está sentado na sua
frente.

Um garçom do bar traz uma xícara de café e uma garrafa de cachaça
e um copo.

O garçom coloca a xícara do café na frente de Roberto e a cachaça
e o copo na frente de Pedro. O garçom serve uma dose, Roberto
observa Pedro tomar em um único gole. O garçom faz menção de
retirar a garrafa, Pedro segura mão do garçom e olha para
Roberto.

               ROBERTO (para o garçom)
               O senhor pode deixar.

Roberto paga o garçom.
Pedro serve outra dose.

               PEDRO
               Ainda não entendo porque ela fez isso.

               ROBERTO
               Você acha que ela tinha algum motivo.

               PEDRO
               Acho que a gravidez, o sujeito que ela se
               envolveu... Não sei.

               ROBERTO
               Você não falou com ela antes do acontecido?

               PEDRO
               Eu estava fora. Viajo muito. Trabalho em obras
               estava trabalhando em uma estrada no interior.
               Cheguei agora à noite só por causa do que
               aconteceu.

               ROBERTO
               Quem te falou do amante?

               PEDRO
               Ela contou tudo para a mãe dela esses dias. Acho
               que conheceu o cara enquanto eu viajava.

               ROBERTO
               E os pais dela?

               PEDRO
               Ela só tem... só tinha a mãe. O pai já faleceu. A
               mãe está muito abatida em casa, vou pegá-la amanhã
               para o enterro.

               ROBERTO
               Ela não falou o nome do sujeito para a mãe?

               PEDRO
               Não. E se eu descubro quem é, sou capaz de matá-
               lo.


CENA 23 - INT/DIA - CASA DOS SANTIAGOS / COZINHA

Lívia está sentada tomando café.

Nora entra na cozinha.

               NORA
               Bom dia?

               LÍVIA
               Bom dia.

               NORA
               Onde está o pai?

               LÍVIA
               Tomou café e saiu.

               NORA
               Saiu cedo.

               LÍVIA
               Disse que tinha que resolver umas coisas e ia dar
               uma passada na editora.

Nora olha uma pilha de cartas em cima da mesa e as pega.

               NORA (olhando a correspondência)
               São para o pai?

               LÍVIA
               Sim. São para o escritor.

               NORA
               Cartas de revistas e leitores...

               LÍVIA
               Vai encontrar o Roberto?

               NORA
               Vou ligar, acho que ele passou a noite no velório
               da mulher do edifício Império.

Nora vai saindo com a correspondência.

               NORA
               Vou deixar na biblioteca para o papai.

               LÍVIA
               Você insiste em ser secretária dele.

               NORA
               Gostaria era de abrir estas cartas só para ler o
               que as fãs dizem.

               LÍVIA
               Nem pense nisso.

               NORA
               Tô só brincando! Nunca abri nem uma das
               correspondências do pai. Sou uma ótima e discreta
               secretária.

Nora sai da cozinha.


CENA 24 - INT/DIA - CASA DOS SANTIAGOS/ BIBLIOTECA

Nora entra na biblioteca.

Olha a mesa desarrumada de Antônio e procura um lugar para
colocar a correspondência.

Nora olha uma caixa aberta em cima da mesa ao lado um envelope
rasgado.

Nora pega o envelope e olha o nome do remetente:
Joana karaweska

Nora olha o envelope que esta vazio.


CENA 25 - INT/DIA - REDAÇÃO DO JORNAL

Roberto está em sua mesa trabalhando o seu telefone celular toca.
Roberto olha o visor e atende.

               ROBERTO
               Bom dia Nora.

Silêncio

               ROBERTO
               Tudo bem?


CENA 26 - INT/DIA - CASA DOS SANTIAGOS/ BIBLIOTECA

Nora esta no telefone com o envelope na mão.

               NORA
               Como e mesmo o nome da mulher que pulou ontem do
               Império?


CENA 27 - INT/DIA - LOJA DE BRINQUEDOS

Uma mulher (Regina) trabalha em um balcão na loja de brinquedos.

Ela vê um vulto entrar na loja e olhar os brinquedos atrás das
prateleiras.

Regina sai detrás do balcão, olha para o chefe atrás de um vidro
no fundo da loja, que fala ao telefone.

Regina aproxima-se do cliente.

               REGINA
               Eu posso lhe ajudar?

O cliente vira-se, é Antônio Santiago.

Regina olha intrigada.

               REGINA
               Eu não lhe conheço?


CENA 28 - INT/DIA - REDAÇÃO DO JORNAL

Roberto está saindo da sua mesa quando Cláudio aproxima-se.

               CLAUDIO
               Está saindo?

               ROBERTO
               Vou encontrar a Nora, me ligou dizendo que queria
               conversar.

               CLAUDIO
               Início da tarde sai o resultado da exumação do
               corpo de Joana Karewska.

               ROBERTO
               Me liga, vou estar no celular.

Roberto sai.


CENA 27 - INT/DIA - LOJA DE BRINQUEDOS

O chefe ainda esta no telefone, parece furioso e olha na direção
da loja onde ele vê Regina atendendo o cliente.

               REGINA
               O senhor conhecia a Joana.

               ANTÔNIO
               Eu a vi cair.

               REGINA
               Coitada.

               ANTÔNIO
               É uma pena.

               ANTÔNIO
               Porque você acha que ela fez isso?

               REGINA
               Ainda não acredito. Acho que ela brigou com o
               amante

               ANTÔNIO
               Ela te contava tudo?

Regina olha na direção do vidro, e vê que o chefe está agora
mexendo em um arquivo, de costas para o vidro.

               REGINA
               Muitas vezes fui com ela até o Império, eu ficava
               esperando na praça. Ela demorava uns vinte minutos
               e voltava. Eu vivia dizendo: "Joana deixa disso,
               guria, isso não dá futuro para ninguém". Mas ela
               toda enrolada pelo cara!

               ANTÔNIO
               Você nunca viu o sujeito?

               REGINA
               Nunca. Sou capaz de apostar que era casado. A
               Joana dizia que ele era solteiro. Mas duvido. Vê
               bem: Nunca veio buscar ela na saída, nem nunca
               convidou para almoçar. Que eu saiba nunca se
               encontravam fim de semana. Dizia pra ela que
               morava no Rio de Janeiro. Que é isso? Não queria
               ser visto em público. Por que? Eu pergunto.
               Casado. Eu respondo. Só pode ser.

               ANTÔNIO
               Ela te falou o nome do sujeito?

Regina fica em silêncio.


CENA 28 - INT/DIA - BAR

Nora está ansiosa aguardando.
Roberto chega, os dois se beijam.

               NORA
               Oi.

               ROBERTO
               Oi. Tudo bem?

               NORA (desconfortável)
               Tudo... Como foi ontem no velório?

               ROBERTO
               Não teve velório, descobriram que a mulher estava
               grávida de um amante que ela tinha no Edifício
               Império. A polícia esta exumando o corpo para ver
               o que descobre.

Roberto encara nora, que olha para ele transtornada.

               ROBERTO
               Tudo bem?

               NORA
               Sim...

               ROBERTO
               Sabe o que mais a policia achou?

               NORA (desconfiada)
               Não.

               ROBERTO
               Ela tinha todos os livros do teu pai.

               NORA
               Uma fã?

               ROBERTO
               Quem sabe?

               NORA
               O que você quer insinuar?

               ROBERTO
               Nada. Mas você não estava só com saudades de mim.
               Não queria me contar algo?

Nora fica em silencio.

               ROBERTO
               A editora do teu pai fica no Edifico Império.

INSERT: Antônio Santiago na frente do edifício Império, ele olha
para o alto e entra. Antônio entra na recepção e chama o
elevador.

Nora tem os olhos cheios de lágrimas.

               Nora
               Isso é uma coincidência.

               ROBERTO
               Joana Karewska encontrava-se com um amante algumas
               vezes no Edifício Império.

INSERT: Joana Karewska entra na recepção do Edifício Império e
chama o elevador.

               NORA
               Roberto!

               ROBERTO
               O que você queria me contar?

INSERT: A porta do elevador fechando-se, dentro Antônio. A porta
do elevador fechando-se, dentro Joana.

Nora tem as mãos no rosto.

               ROBERTO
               Porque você perguntou no telefone novamente o nome
               da mulher que se jogou do edifício Império?

Nora retira as mãos do rosto cheio de lágrimas e olha para
Roberto.

               NORA
               Porque eu acho que ela pode não ter se jogado!

INSERT: O mostrador do elevador no térreo do edifício império
para no 13§ andar.

               NORA
               Eu achei um envelope para o meu pai com o nome
               desta mulher como remetente.

               ROBERTO
               E o que dizia a carta?

               NORA
               Não havia carta acho que meu pai está com ela.

Roberto joga-se na cadeira.

               ROBERTO
               Olha, vamos investigar bem isso.

               NORA
               Como?

               ROBERTO
               Quem falou do amante foi uma colega de trabalho de
               Joana Kareswka, vou até lá falar com ela.


CENA 29 - EXT/DIA - LOJA DE BRINQUEDOS

Roberto está na porta da loja falando com o chefe de Regina ele
gesticula e aponta para uma lancheria do outro lado da rua.

No vidro da loja um cartaz: "Precisa-se de balconista. "

Roberto se despede do chefe de Regina e atravessam a rua entrando
na lancheria.


CENA 30 - INT/DIA - LANCHERIA

Roberto dirige-se a Regina, que está em uma mesa prestes a morder
um sanduíche.

               ROBERTO
               Com licença.

Regina desvia a boca do sanduíche e olha seriamente para Roberto.

               ROBERTO
               Regina?

               REGINA
               Sim?

               ROBERTO
               Meu nome é Roberto eu sou do jornal.

Regina sorri e ajeita o cabelo, depois pára e olha sério para
ele.

               REGINA
               É sobre a Joana?

               ROBERTO
               É, e sim.

Roberto senta-se na frente de Regina.

               ROBERTO
               Foi você quem contou para a policia sobre o
               amante?

               REGINA
               Foi...

               ROBERTO
               Você chegou a conhecê-lo?

               REGINA
               Não.

               ROBERTO
               Mas a Joana pelo menos te falou o nome dele?

               REGINA
               Mas que gente curiosa pra saber da vida dos
               outros! Você ainda justifica que é do jornal, mas
               o outro cara que esteve pela manhã mal disse o
               primeiro nome, nem sei direito porque dei tanto
               assunto para ele.

               ROBERTO
               Como era o homem que lhe procurou?

               REGINA
               Alto. sei lá, o nome dele era Antônio.

               ROBERTO
               O que ele te perguntou?

               REGINA
               Coisas sobre a Joana, o que eu sabia do caso dela
               com o cara do Edifício Império...

               ROBERTO
               E você falou para ele o nome do amante?

               REGINA
               Falei, agora que a Joana se foi não tem porque
               esconder o nome do sem vergonha.

               ROBERTO
               E como ele se chama?

Regina pensa um pouco.

               REGINA
               Paulo Eduardo.


CENA 31 - INT/DIA - CASA DOS SANTIAGOS/BIBLIOTECA

Antônio Santiago esta sentado olhando para a sua máquina de
escrever, ao lado o envelope Joana Karaweska, a carta dobrada e
alguns livros.

Antônio Santiago abre a carta e passa os olhos por ela.

INSERT: Joana Karewska desce do elevador no 13§ andar. Caminha
lentamente por um comprido corredor. Joana passa por uma porta
onde esta escrito "MEREL & FISCHER EDITORES".

Joana pára e olha para o botão da campainha ao lado da porta.

Black som de campainha


CENA 32 - INT/DIA - CASA DOS SANTIAGOS / SALA

Black som de campainha.

Alguém abre a porta. Um homem está parado prestes a apertar a
campainha novamente.

               HOMEM
               Boa tarde. O senhor Antônio Santiago esta?

Lívia esta parada no umbral da porta.

               LÍVIA
               Esta. O que seria?

               HOMEM
               Eu sou da policia.


CENA 33 - EXT/DIA - FRENTE DA CASA DOS SANTIAGOS

CENA 34 - EXT/DIA - CARRO DE ROBERTO

Nora desce de um táxi. O seu telefone toca ela atende.

               NORA
               Alo.

Roberto esta no seu carro falando ao telefone.

               ROBERTO
               A colega de Joana me falou o nome do amante dela.

               NORA
               E então?

               ROBERTO
               O nome é Paulo Eduardo, não tem nada a ver com teu
               pai. Assim que eu descobrir o laudo sobre Joana
               Karewska vou tentar localizar este sujeito.

               NORA
               Eu tenho uma dica de onde você pode procurar.

               ROBERTO
               Onde?

               NORA
               Nos livros do meu pai.

Roberto fica em silencio.

               NORA
               Paulo Eduardo é o nome do personagem principal de
               três livros dele.


CENA 35 - INT/DIA - CASA DOS SANTIAGOS/SALA

Lívia esta sentada na sala a sua frente o policial tomando uma
xícara de café.

Nora entra em casa bastante nervosa. Ela olha para Lívia e depois
para o policial.

               NORA
               Boa tarde.

               LIVA
               Querida, este e o policial_ _ _ _ _ele veio falar
               com seu pai.

Nora olha confusa.

               NORA
               O que vocês descobriram?

O policial olha confuso para Lívia e depois para Nora.

               POLICIAL
               Desculpe, eu não entendi.

               NORA
               O que vocês descobriram, a respeito do meu pai?

O policial olha intrigado para Nora.

Antônio Santiago entra na sala.

               ANTÔNIO
               O que ele deveria descobrir querida?

Nora olha confusa para Antônio Santiago.

               NORA
               O seu envolvimento com Joana Karewska.

Antônio mostra o envelope para Nora.

               ANTÔNIO
               Você quer dizer este envolvimento.

Nora fica constrangida.

               ANTÔNIO
               Eu liguei para a policia e pedi que eles pegassem
               esta carta, talvez ajudasse a esclarecer as
               coisas.

               NORA
               Quando você recebeu esta carta?

               ANTÔNIO
               Há seis semanas.

               NORA
               E porque não nos falou?

               ANTÔNIO
               Simplesmente porque eu não abri esta carta ate
               ouvir o nome de Joana karewska,o qual eu tive a
               impressão de já ter visto em algum lugar...
               NORA
               Porque você não abriu?

               ANTÔNIO
               Porque essa parecia ser o tipo de carta de uma fã.
               Não me senti disposto a lê-la e a guardei, se a
               menina não tivesse se matado talvez eu fosse lê-la
               daqui alguns anos apenas.

               POLICIAL
               O que diz a carta.

               ANTÔNIO
               Ela não deixou uma carta de suicídio?

               POLICIAL
               Não achamos nenhuma.

               ANTÔNIO
               Pois aqui esta uma, só que foi endereçada a mim.

INSERT: Joana Kareswka esta na frente da porta de editora ela
olha para o botão da campainha. Joana recua na porta e caminha
ate uma parte escura do corredor olha o relógio e fica em
silencio.

               NORA (FQ)
               O que diz a carta?

Antônio estende a carta para Nora.

               ANTÔNIO
               Leia.

Nora pega a carta abre-a e começa a lê-la.

               NORA
               " Ilmo sr. Antônio Santiago. Sou uma pobre moca
               que trabalha na loja Americana e me acho muito
               parecida com as personagens do seus livros...

INSERT: Joana trabalhando no balcão d aloja ela olha para os
fundos da loja o padrão atrás de um vidro e Regina atendendo uma
cliente muito bem vestida acompanhada de uma criança. A criança
derruba uma boneca do alto de uma prateleira.

               NORA (V.S.)
               Meus pensamentos são iguais aos da suas
               personagens, e meu caso é igual ao delas.

INSERT: Joana desce do ônibus e caminha por uma rua lamacenta em
direção a uma pequena casa de madeira.

               NORA (V.S.)
               Se o senhor soubesse da minha vida é que ia fazer
               uma romance muito celebre e que parece impossível.

INSERT: Joana esta sentada na sala de uma casa muito simples, ao
seu lado o namorado e a mãe assistem televisão.
Joana concentra-se na leitura de um livro.

               NORA (V.S.)
               Quer me dar uma alegria venha me visitar na sessão
               de brinquedos, no fundo a direita de quem entra.

INSERT: Joana entra no edifício Império entra no elevador ao lado
de Antônio da uma olhada para ele e abaixa a cabeça com um
sorriso. Antônio não a percebe.

               NORA (V.S.)
               Sou loura, meia magra e tenho os olhos azuis.

INSERT: Antônio desce no 13§ andar Joana desce atrás e observa
ele entra na sala da editora ela caminha, passa pela porta e vai
ate o fim do corredor, na escuridão recortada só podemos ver seus
olhos azuis.

               NORA (V.S.)
               O gerente proíbe conversas, mas o senhor pode
               fazer de conta que esta comprando brinquedos e
               então falamos.

INSERT: Joana parada muda em silencio no fundo do corredor. Som
de Antônio conversando com outras pessoas dentro da sala da
editora.

               NORA (V.S.)
               Tenho muita coisa para lhe contar.

INSERT: Os olhos azuis de Joana estão fixos do outro lado do
corredor onde uma janela mostra a vista da cidade.

               NORA (V.S.)
               Ando muito infeliz estes últimos tempos e acho que
               vai me acontecer uma desgraça. Só o senhor pode me
               salvar.

INSERT: A cidade vista da janela.

               NORA (V.S.)
               Da vossa infeliz servidora muito lealmente.
               Joana Karewska.

Nora olha para Antônio.

               LÍVIA
               Pobre moca.

O policial estende a mão para Nora.

               POLICIAL
               Posso?

Nora entrega a carta ao policial.

O policial se dirige para a porta.

               LÍVIA
               Eu acompanho o senhor.

Nora olha para Antônio e abraça-o.

Lívia abre a porta para o policial e vê Roberto saindo do
elevador.

Lívia recebe Roberto.

Roberto entra e Nora vai abraça-lo.

               ROBERTO
               Novidades no caso da morte no edifício Império.

               NORA(sorrindo)
               Nem me fale.

               ROBERTO
               Saiu o laudo do IML, Joana não estava grávida.
               Inventou tudo, o encontro com o amante e o filho.

               NORA
               Bom, agora então você descansa um pouco.

               ROBERTO
               Pode ser.

               LÍVIA
               Roberto fica para jantar com a gente?

Roberto olha para Nora.

               ROBERTO
               Fico sim.

               ANTÔNIO
               Ótimo. Se não se importa eu vou trabalhar um
               pouquinho antes do jantar. Estou devendo uma
               historia...


CENA 36 - INT/ CASA DOS SANTIAGOS/BIBLIOTECA. DIA.

Antônio Santiago entra na sua biblioteca.

INSERT: Joana caminha na direção da janela do 13§ andar.
O ponto de vista de Joana indo na direção da janela aberta.

Antônio Santiago sentado na frente do computador (máquina de
escrever).

               JOANA (V.S.)
               Se o senhor soubesse da minha vida e que o senhor
               ia fazer um romance muito célebre...

INSERT: Joana joga-se para a morte.

Antônio Santiago bate na primeira tecla do computador (maquina de
escrever)

FADE OUT

CRÉDITOS FINAIS

**********************************************************

(c) Angel Palomero, 2005.
Casa de Cinema de Porto Alegre
http://www.casacinepoa.com.br

