               RUMMIKUB

               roteiro de Jorge Furtado
               versão de 26/03/2007

               produção: Casa de Cinema de Porto Alegre

****************************************************************

CENA 1 - CASAS NA PRAIA - EXT/DIA

Dia de sol. Casas geminadas, sob as árvores, a praia ao fundo. A
casa da direita tem as janelas abertas, uma rede na varanda, uma
toalha estendida no jardim, um carro estacionado ao lado. A casa
da esquerda está fechada.

Chega um carro, cheio de malas, buzinando, pára na frente da casa
da esquerda. A porta da casa da direita se abre e dela saem o PAI
GAÚCHO, 40 e poucos anos, bermudas e camiseta, descalço, a MULHER
DO PAI GAÚCHO, 25, magra, bonita.

               PAI GAÚCHO
               E-rrê!

Do carro desce a MÃE PAULISTA, 40 e poucos anos, óculos escuros
na cabeça, luvas de motorista.

               MÃE PAULISTA
               Olá!!!

O Pai Gaúcho e a Mãe Paulista se abraçam, se beijam.

               MÃE PAULISTA
               Que saudade!

               PAI GAÚCHO
               Nossa! Quanto tempo?

               MÃE PAULISTA
               Ao vivo assim... oito anos!

               PAI GAÚCHO
               Tudo isso... Que horror...

O Pai Gaúcho apresenta a Mulher.

               PAI GAÚCHO
               Essa é a Tereza.

               MÃE PAULISTA
               Santa Tereza, para te agüentar...

FILHA PAULISTA, 20 e poucos, emerge entre as bagagens que
abarrotam o carro.

               PAI GAÚCHO
               Mas o que é isso? Quem é essa mulher?

               FILHA PAULISTA
               Oi.

               PAI GAÚCHO
               Olha isso! A última vez que eu te vi tu não tinha
               os dois dentes da frente!

               MÃE PAULISTA
               Que exagero! Ela tinha 11 anos.

               PAI GAÚCHO
               E quando é que troca os dentes?

               MÃE PAULISTA
               Com 4, 5... E o guri?

               PAI GAÚCHO
               Dormindo... Ele chegou faz pouco. E essas luvas?

               MÃE PAULISTA
               Ayrton Senna!

A Filha Paulista olha para a janela do segundo andar da casa dos
gaúchos, uma fresta de persiana aberta.


CENA 2 - QUARTO DO FILHO GAÚCHO - INT/DIA

Da janela do quarto, o Filho Gaúcho vê a Filha Paulista pegar
suas malas no carro.

               PAI GAÚCHO
               Tu tá mais para Fittipaldi.

               MÃE PAULISTA
               Se eu sou o Fittipaldi tu é quem? O Fangio?

               PAI GAÚCHO
               Eu sou só um ano mais velho que tu.

               MÃE PAULISTA
               Um ano e 10 meses, quase dois.


CENA 3 - PRAIA - EXT/DIA

Todos - menos o Filho Gaúcho - na praia, dia de sol. Eles jogam
taco, Paulistas contra Gaúchos. Os Gaúchos perdem, o Pai Gaúcho
põe a culpa na Mulher.

               PAI GAÚCHO
               (para a Mulher) Essa bola era tua!

               MULHER DO PAI GAÚCHO
               Minha? Do jeito que você jogou?

O Filho Gaúcho aparece, dá uma olhada, desaparece.


CENA 4 - VARANDA DA CASA - EXT/NOITE

O Pai Gaúcho faz churrasco, as mulheres observam.

               MÃE PAULISTA
               Acho melhor subir um pouco a picanha.

               MULHER DO PAI GAÚCHO
               Também acho.

               MÃE PAULISTA
               O problema é que cortou um pouco fininha... Pode
               secar. E aí fica dura.

               MULHER DO PAI GAÚCHO
               Picanha dura é horrível.

               PAI GAÚCHO
               Vem cá, a salada de vocês já está pronta? Ou vocês
               vão botar um pé de alface na mesa e chamar de
               salada? Eu aqui, fazendo tudo...

               MÃE PAULISTA
               Tudo? E quem espetou os coraçõezinhos? Hein?
               Sessenta corações sangrentos de sessenta galinhas
               mortas... Quem?

O Filho Gaúcho aparece.

               PAI GAÚCHO
               Olha que honra! Foi sentir o cheiro da picanha...

               MÃE PAULISTA
               Meu Deus... Menino!! Como você está lindo... Você
               é a cara da sua mãe! Isso é que eu chamo de sorte!

Os filhos se cumprimentam.

               FILHA PAULISTA
               Oi.

               FILHO GAÚCHO
               Oi. Tudo bom?

               FILHA PAULISTA
               Tudo.

               MÃE PAULISTA
               Dá tempo de uma partidinha?

               PAI GAÚCHO
               Claro...

               MÃE PAULISTA
               Querem jogar?

               FILHO GAÚCHO
               Não.

               FILHA PAULISTA
               Depois.

A Filha Paulista cozinha, observada pelo Filho Gaúcho. A Mãe
Paulista, o Pai Gaúcho e a Mulher do Pai Gaúcho sentam-se para
jogar.

               FILHO GAÚCHO
               E aí?

               FILHA PAULISTA
               Tudo certo. Não foi à praia?

               FILHO GAÚCHO
               Não. Não gosto muito.

               FILHA PAULISTA
               Tava ótima.

               FILHA PAULISTA
               Você foi para Ferrugem?

               FILHO GAÚCHO
               Fui.

               FILHA PAULISTA
               Onde?

               FILHO GAÚCHO
               Um bar.

               FILHA PAULISTA
               Bom?

               FILHO GAÚCHO
               Não. Ruim.
               
               FILHO GAÚCHO
               O que é isso?
               
               FILHA PAULISTA
               Estragão.
               
               FILHO GAÚCHO
               Estragão?
               
               FILHA PAULISTA
               Um tempero. Experimenta.

Ele experimenta.

               FILHO GAÚCHO
               Hmm.
               
               FILHA PAULISTA
               Eu estou fazendo um peixe. Não como carne.
               
               FILHO GAÚCHO
               Que peixe é?
               
               FILHA PAULISTA
               Garoupa.

               MÃE GAÚCHA
Tu não me deixa torrar esta picanha!

               PAI GAÚCHO
               Com o tempo que vocês levam para jogar eu faço
               churrasco e ainda molho a grama.

               MÃE PAULISTA
               Por isso que você perde.

               PAI GAÚCHO
               Para quem?

               MÃE GAÚCHA
               Não esquece que eu tenho o caderninho. E eu trouxe
               o caderninho.

               PAI GAÚCHO
               Hoje tem a Mangueira. Uma da manhã.

               MÃE PAULISTA
               Mangueira... Mangueira... Gaúcho torce pela
               Mangueira se achando carioca. Carioca mesmo é Vila
               Isabel, Imperatriz ou, no máximo, Portela.
               Mangueira é coisa de turista!

               PAI GAÚCHO
               Vai falar mal da Mangueira? Vai? E o Cartola?
               Jamelão? São turistas? Tu nem carioca é, só nasceu
               lá, está em São Paulo faz trinta anos. Tu é a
               paulista mais paulista que eu conheço.

               MÃE PAULISTA
               Considero isso um elogio.

               PAI GAÚCHO
               Não foi minha intenção.

               MÃE PAULISTA
               O que gaúcho entende de samba? O negócio de vocês
               é rancheira, vocês dançam de bota e calça de lã.

               PAI GAÚCHO
               Ah é? E o Lupicínio? Hein? "Há pessoas com nervos
               de aço..."

               MÃE PAULISTA
               Eu, por exemplo, pra jogar contigo.

               MULHER DO PAI GAÚCHO
               Deu ou não deu?

               PAI GAÚCHO
               Só um pouquinho...

               MÃE PAULISTA
               Só um pouquinho? Faz dez minutos que tu tá mexendo
               nestas pedras e este oito preto continua solto na
               mesa. Não tem o que fazer com este oito preto,
               desiste!

               PAI GAÚCHO
               Calma aí... Eu posso bater.

               MÃE PAULISTA
               Eu também poderia bater, se tivesse o que fazer
               com este oito preto e o coringa solto! Não tem!

               PAI GAÚCHO
               Calma!


CENA 5 - VARANDA DA CASA - EXT/NOITE

Os filhos terminam de lavar e guardar a louça. Os Pais jogam.

               FILHO GAÚCHO
               Você vai à praia amanhã?

               FILHA PAULISTA
               Se tiver tempo bom...

               FILHO GAÚCHO
               Que horas?

               FILHA PAULISTA
               Eu acordo cedo.

               FILHO GAÚCHO
               Cedo é quando?

               FILHA PAULISTA
               Sete, sete e pouco.

               FILHO GAÚCHO
               Muito cedo. Bom... Boa noite.

               FILHA PAULISTA
               Boa noite.

               FILHO GAÚCHO
               (para todos) Boa noite.

Filha Paulista entra na casa, Filho Gaúcho se afasta na direção
da praia.

               PAI GAÚCHO
               Boa noite. (para a Mãe Paulista) Desculpe, mas aí
               não tem 40 pontos.

               MÃE PAULISTA
               Tem 42. 15 do jogo de 5, o 2 que eu botei ali e 25
               do coringa.

               PAI GAÚCHO
               O coringa vale 20.

               MÃE PAULISTA
               Rá! Quer apostar?

               PAI GAÚCHO
               Quero. O coringa vale 20.

               MÃE PAULISTA
               Vamos ligar para o Valdir.

               PAI GAÚCHO
               Que Valdir?

               MÃE PAULISTA
               O Valdir, do Clube do Comércio.


CENA 6 - QUARTO DA FILHA PAULISTA - INT/NOITE

Filha Paulista, pela janela, vê o Filho Gaúcho se afastando. Ele
se vira, olha para ela. Ela abana, ele abana.


CENA 7 - VARANDA DA CASA - EXT/NOITE

Mãe Paulista ao telefone.

               MÃE PAULISTA
               Alô Valdir? Sou eu. Desculpe eu ligar esta hora,
               mas quanto é que vale o coringa? (...) Ah,
               desculpe, não, eu quero falar com o teu pai. Você
               tem a voz igual... (...) Ah, é? Nossa... Não sabia
               não... (...) Nossa... (...) Bom, desculpe então...
               (...) Diz para ele que eu mandei um abraço, que eu
               estou torcendo por ele... (...) Tá bom... (...)
               Boa noite.

               PAI GAÚCHO
               O que foi?

               MÃE PAULISTA
               Está no hospital, se recuperando de uma cirurgia.

               PAI GAÚCHO
               Que droga... E o coringa?

               MÃE PAULISTA
               Não perguntei, imagina.

               PAI GAÚCHO
               E agora?

               MÃE PAULISTA
               O coringa vale 25.

               PAI GAÚCHO
               Vinte.

               MÃE PAULISTA
               Quer apostar?

               PAI GAÚCHO
               Apostar o quê, pra eu ter que te emprestar para me
               pagar?

               MÃE PAULISTA
               Te dou um cheque.

               PAI GAÚCHO
               Tem fundo?

               MÃE PAULISTA
               Eu vou lhe dizer uma coisa que eu quero dizer há
               muito tempo. Você é um idiota!

               PAI GAÚCHO
               Sou idiota mas pago minhas contas!

               MÃE PAULISTA
               (saindo) Idiota!

               PAI GAÚCHO
               O coringa vale 20!


CENA 8 - BARRINHA - EXT/DIA

Chove.


CENA 9 - CASA PAULISTA - INT/DIA

A Mãe Paulista vê televisão, o desfile da escola de samba.


CENA 10 - CASA GAÚCHA - INT/DIA

O Pai Gaúcho dorme. A Mulher do Pai Gaúcho lê uma revista.


CENA 11 - BARRINHA - EXT/DIA

Chove. Os filhos se espiam de longe.

A Filha Paulista ouve um samba ("Zera a reza"). O Filho Gaúcho,
ouvindo um rock, fecha a janela.


CENA 12 - BARRINHA - EXT/DIA

Chove.

A Filha Paulista lê, na rede. O Filho Gaúcho desenha, sob um
guarda-sol.


CENA 13 - BARRINHA - EXT/DIA

A Filha Paulista na sacada, ouve música, o Filho Gaúcho aparece,
vindo da praia.

               FILHA PAULISTA
               Bom dia. Ou boa noite?

               FILHO GAÚCHO
               Boa noite. Eles continuam brigados?

               FILHA PAULISTA
               Acho que sim.

               FILHO GAÚCHO
               Por que eles brigaram?

               FILHA PAULISTA
               Por causa de um oito preto.

               FILHO GAÚCHO
               Parece sério. (...) Você gosta muito de samba, não
               é?

               FILHA PAULISTA
               Quem não gosta de samba...

               FILHO GAÚCHO
               Eu sei. Ruim da cabeça.

               FILHA PAULISTA
               Não necessariamente. Pode ser doente do pé.

               FILHO GAÚCHO
               Pois é.

               FILHA PAULISTA
               O que você estava desenhando?

               FILHO GAÚCHO
               Cogumelos.

               FILHA PAULISTA
               Deixa eu ver?

Mostra.

               FILHA PAULISTA
               São bonitos. E comestíveis.

               FILHO GAÚCHO
               Ou venenosos. Ou alucinógenos.

               FILHA PAULISTA
               Estes são venenosos?

               FILHO GAÚCHO
               Não.

               FILHA PAULISTA
               Eu sei fazer um molho de cogumelos com estragão.

               FILHO GAÚCHO
               Mesmo?

               FILHA PAULISTA
               Sei.


CENA 14 - BARRINHA - EXT/DIA

Os filhos se encontram no jardim, ele entrega a ela um livro,
Romeu e Julieta, com uma página marcada.

               FILHO GAÚCHO
               Lê isso.

Ela pega o livro e lê, em voz alta.

               FILHA PAULISTA
               A terra, mãe da natureza, é também seu túmulo. A
               mesma terra que lhe serve de sepultura é útero. E,
               saídos deste útero, filhos de todo tipo
               encontramos, sugando o seu seio natural. Muitos
               deles excelentes, dadas as suas muitas virtudes.
               Alguns deles sem virtude alguma, e, assim mesmo,
               todos diferentes.

Eles colhem cogumelos.

               FILHA PAULISTA (OFF)
               Oh, enorme é a poderosa graça que têm as ervas,
               plantas e pedras, com suas reais qualidades, pois
               nada vive na terra que seja tão vil que não tenha
               um bem especial para lhe doar. E nada é tão bom
               que não possa ser mal-empregado e, contrário à sua
               própria origem, chegar as raias do abuso. Mal-
               aplicada, a virtude transforma-se em vício, e o
               vício, pela ação, pode por vezes ser dignificado.


CENA 15 - CASA PAULISTA - INTERIOR/NOITE

Os filhos preparam um jantar de reconciliação.

               FILHA PAULISTA (OFF)
               Dentro da corola ainda criança desta florzinha
               mínima o veneno encontrou abrigo, e a medicina
               encontrou poder. Ao ser cheirada esta partezinha
               traz euforia a cada parte do corpo; ao ser
               provada, mata todos os sentidos e ainda o coração.
               Acampam-se, de sentinela, a graça e a desgraça,
               dentro do homem e das plantas, defendendo reis tão
               rivais.

O jantar está quase pronto.

               FILHA PAULISTA
               É certo que eles não são venenosos?

               FILHO GAÚCHO
               Praticamente certo.

               FILHA PAULISTA
               Praticamente certo?

               FILHO GAÚCHO
               É. Praticamente certo.


CENA 16 - CASA PAULISTA - INTERIOR/NOITE

Os filhos servem os pais.

               FILHO GAÚCHO
               Faltam talheres.

               FILHA PAULISTA
               E pratos.

               FILHO GAÚCHO
               E copos.

               FILHA PAULISTA
               A gente vai buscar.

Eles saem para buscar pratos e talheres.


CENA 17 - BARRINHA - EXTERIOR/NOITE

Enquanto os pais comem os tais cogumelos, os filhos se olham. E
se beijam.

Depois do beijo, voltam para casa, a Filha Paulista detém o Filho
Gaúcho.

               FILHO GAÚCHO
               O que foi?

               FILHA PAULISTA
               Os pratos.

               FILHO GAÚCHO
               É verdade. Os pratos.

Eles saem.


CENA 18 - CASA PAULISTA - INTERIOR/NOITE

Os filhos entram, com pratos e talheres, os pais estão
amicíssimos.

               PAI GAÚCHO
               A gente só chama de idiota quem não é idiota.

               MÃE PAULISTA
               Eu sei... Eu também acho que você é um idiota. Mas
               eu te adoro. (para a Mulher do Pai Gaúcho) Eu
               adoro o teu marido.

               MULHER DO PAI GAÚCHO
               Eu sei.

               MÃE PAULISTA
               E aquele dinheiro... eu vou te pagar.

               PAI GAÚCHO
               Eu também te adoro. Não precisa pagar nada.

               MÃE PAULISTA
               Eu faço questão. Te considero muito.

               PAI GAÚCHO
               Tu é minha irmã. (para a Mulher) Ela é minha irmã.

               MÃE PAULISTA
               Você também. E sabe do que mais?

               PAI GAÚCHO
               O quê?

               MÃE PAULISTA
               Vamos ao jogo.

               PAI GAÚCHO
               Ao jogo.

               MULHER DO PAI GAÚCHO
               Não, eu vou dormir, boa noite.

Preparam-se para jogar.


CENA 19 - VARANDA - EXTERIOR/DIA

Amanhece, parou de chover. A Filha Paulista, com um pano de chão
e um balde, seca a varanda da casa. O Filho Gaúcho, com um
ancinho na mão, aparece, vindo da praia.

               FILHA PAULISTA
               Bom dia ou boa noite?

               FILHO GAÚCHO
               Bom dia.

               FILHA PAULISTA
               Estava desenhando?

               FILHO GAÚCHO
               Escrevendo.

               FILHA PAULISTA
               O quê?

               FILHO GAÚCHO
               A letra de um samba.


CENA 20 - PRAIA - EXT/DIA

Os dois no morrinho antes da praia.

Ele mostra a letra de "Zera a reza", grandes letras escritas com
o ancinho, ao longo da praia.

Ela pega o ancinho da mão dele, improvisa, com o pano de chão, um
estandarte. Ele pega o balde e um pedaço de pau e improvisa um
surdo, toca.

Os dois cantam os primeiros versos do samba e dançam.

               OS DOIS
               (cantando)
               Vela leva a seta tesa
               Rema na maré
               Rima mira a terça certa
               E zera a reza

Sobre créditos finais, o samba na voz do autor, Caetano Veloso.

               CAETANO
               Zera a reza, meu amor
               Canta o pagode do nosso viver
               Que a gente pode entre dor e prazer
               Pagar pra ver o que pode
               E o que não pode ser
               A pureza desse amor
               Espalha espelhos pelo carnaval
               E cada cara e corpo é desigual
               Sabe o que é bom e o que é mau
               Chão é céu
               E é seu e meu
               E eu sou quem não morre nunca

*****************************************************************

(c) Jorge Furtado, 2007
Casa de Cinema de Porto Alegre
http://casascinepoa.com.br
