		DONA CRISTINA PERDEU A MEMÓRIA

		roteiro de Jorge Furtado
		e Ana Luiza Azevedo,
		março de 2002

            produção: Casa de Cinema de Porto Alegre

*******************************************************************

CENA 1 - EXT/DIA - PÁTIO DA CASA DE ANTÔNIO 

Mão de criança organiza minuciosamente bichos de brinquedo (boi,
cavalo, camelo, porco, dinossauro) dentro de uma caixa velha de
madeira.
		
CARTÃO: CRÉDITO DE APRESENTAÇÃO

Mãos de criança amarram cuidadosamente a caixa com os bichos na
parte de trás de um velho triciclo.

CARTÃO: CRÉDITOS DOS ATORES
		
Mão de criança larga um patinho de madeira sobre uma mini pista.
O patinho começa a descer em ritmo de relógio.

CARTÃO: DONA CRISTINA PERDEU A MEMÓRIA

No pátio dos fundos de uma casa de madeira, mãos de criança pegam
uma tábua num monte de material velho e coloca-a num buraco entre
duas outras tábuas equilibradas com latas. ANTÔNIO, 8 anos,
termina de equilibrar a tábua completando a grande pista de
rampas cuidadosamente construída com material de sucata.

Antônio pega um triciclo velho caído já preparado no início da
pista. A caixa com animais de brinquedo está amarrada atrás.

Antônio pedala muito compenetrado por todas as rampas e pontes. A
madeira que foi colocada no início cai, derrubando Antônio que
fica irritado e olha imediatamente para os brinquedos que estavam
na caixa. Todos os bichos estão espalhados no chão.

Antônio começa a juntar os bichos. Batidas de martelo chamam sua
atenção.

DONA CRISTINA, 80 anos, está consertando a cerca de madeira que
divide o pátio da casa de Antônio com o pátio ao lado. Dona
Cristina arruma uma tábua, um martelo, pregos e outros materiais
de marcenaria. Um relógio está pendurado numa madeira da cerca.

Antônio se aproxima e fica olhando D. Cristina trabalhar, sem
falar nada. Dona Cristina olha para Antônio, continua consertando
a cerca. E olha novamente para Antônio um pouco impaciente

		DONA CRISTINA
		Bom dia! Não te ensinaram a cumprimentar as
		pessoas quando tu te aproximas delas?

Antônio não diz nada. Apenas olha.

		DONA CRISTINA 
		(um pouco mais doce) Como é o teu nome?

		ANTÔNIO
		Antônio.

		DONA CRISTINA
		Antônio! Sabia que hoje é dia de Santo Antônio?
		Na minha família todo mundo era devoto de Santo
		Antônio acho que por isso tem muitos Antônios. Meu
		irmão é Antônio e a gente chamava ele de Toninho.
		Meu pai era Antônio e chamavam ele de Nico, meu
		avô era Antônio e chamavam ele de Seu Tonico e meu
		bisavô era Antônio e chamavam ele de Coronel. Na
		verdade eu acho que é o único que o codinome
		parecia mais importante do que o nome. Porque os
		outros parecia que ficavam muito pequeninhos, não
		acha? Toninho, Nico, Tonico... Eu acho que
		Antônio tem que ser chamado de Antônio. 

		ANTÔNIO
		O que que é codinome?

		DONA CRISTINA
		Codinome é um nome que a gente inventa quando a
		gente não quer que saibam o nome da gente. Por
		exemplo, meu nome é Maria Teresa Sipriana Schmidt
		Muller. Mas eu acho um nome muito grande que
		parece de uma velha bruxa, então digo pra todo
		mundo que meu nome é Cristina.

Dona Cristina termina de fazer o conserto, recolhe o material,
coloca o relógio no pulso.

		DONA CRISTINA
		Já terminei o meu conserto, vou entrar porque tá
		na hora deles me darem banho. Sabe que depois que
		você fica velho todo mundo começa a te tratar
		como um abobado, igualzinho como fazem quando a
		gente é criança sabe: (falando em falsete) oi
		vozinha, como é que tá hoje? Olha, mas a cara tá
		bem rosada. Conseguiu fazer cocô?

Antônio acha graça.

		DONA CRISTINA 
		(já saindo) Tchau, Antônio. E não deixa ninguém te
		chamar por um apelido. Antônio é um nome muito
		bonito. É um nome de homem de verdade.

Dona Cristina se dirige ao alpendre do asilo que Antônio tenta
enxergar através de um buraquinho na cerca.


CENA 2 - EXT/DIA - PÁTIO DA CASA DE ANTÔNIO 

Mão de criança larga um patinho de madeira sobre uma mini pista,
o patinho começa a descer em ritmo de relógio. 

No pátio dos fundos, Antônio está reequilibrando a mesma tábua da
grande pista de rampas, que desequilibrou no dia anterior.
Antônio pega seu triciclo e vai para o início da pista. Volta a
pedalar rapidamente pelas rampas e pontes. Cai.

D. Cristina se aproxima da cerca com o material de marcenaria,
pendura o relógio no mesmo lugar e começa a trabalhar no mesmo
buraco do dia anterior. Antônio se aproxima, feliz. 

		ANTÔNIO
		Oi.

		DONA CRISTINA
		Bom dia, mas que menino bem educado. Como é seu
		nome?

Antônio estranha, mas mesmo assim responde.

		ANTÔNIO
		Antônio.

		DONA CRISTINA
		Antônio! Ontem foi dia de Santo Antônio, acho que
		é o primeiro ano que ninguém me trouxe um
		pedacinho do pão de Santo Antônio. Sabe que aqui
		no asilo tem muitos Antônios. Aquele que não tira
		o pijama nunca é Antônio mas a agente chama ele de
		Toninho. 

Antônio, na ponta dos pés, tenta enxergar por cima da cerca.

		DONA CRISTINA
		O outro que tá sentado no banco, também é Antônio
		e o apelido dele é Nico, e aquele que não tira a
		fatiota e tá sempre dando discurso também é
		Antônio mas todo mundo chama ele de Coronel. Ele é
		muito ranzinza e se acha muito importante. Dizem
		que lutou aí numa guerra. Eu nem sei que guerra é
		porque eu não gosto de guerra. Antônio é um nome
		esquisito né? Mas acho que não é nome de soldado,
		não. Antônio tem que ser um ator ou um escritor:
		Anthony Quinn, Antônio Maria; ou tem que ser dono
		de padaria, de armazém: oh menino, vai lá no seu
		Antônio e compra 10 cacetinhos na conta.

Antônio não acha muita graça. Dona Cristina pega o relógio,
recolhe as ferramentas e se despede de Antônio.

		DONA CRISTINA
		Bom, acho que hoje não vou poder terminar meu
		serviço. Tenho que tomar banho porque é dia de
		visita. 

Dona Cristina se afasta e Antônio pode enxergar melhor o alpendre
do asilo pelo buraco que ela deixou na cerca.


CENA 3 - EXT/DIA - PÁTIO DA CASA DE ANTÔNIO 

Um patinho de madeira começa a percorrer uma uma mini pista em
ritmo de relógio.

Antônio pedala pela rampa novamente consertada, cai no mesmo
lugar dos dias anteriores. Olha pra cerca. Dona Cristina não está
lá. Se aproxima e olha pelo buraco da cerca.

D.Cristina, ao longe, traz seu material de marcenaria e caminha
em direção à cerca. Chega. Tira o relógio do braço, pendura na
cerca, começa a tirar a tábua consertada, repetindo o mesmo
ritual dos outros dias. Antônio a observa.

		DONA CRISTINA 
		Bom dia. Como é o teu nome?

		ANTÔNIO
		Adalberto.

		DONA CRISTINA
		Adalberto! Na minha família tem muitos Adalberto.
		Meu irmão é Adalberto. Meu pai era, meu avô era
		Adalberto. Meu bisavô era Adalberto. Mas nenhum
		era chamado pelo nome. Todos tinham um codinome.
		Neco, Bebeto, Seu Beto. Meu bisavô era chamado de
		Marechal. Dizem que ele era muito ranzinza e se
		achava muito importante. 

Dona Cristina recolhe as ferramentas e se afasta falando sozinha.

		DONA CRISTINA
		Depois ficou velho e tinham que dar banho nele
		como em todo mundo. Coisa triste é alguém ter que
		dar banho na gente. Ainda bem que eu sei tomar
		banho sozinha.

Dona Cristina se afasta e Antônio fica olhando para o relógio, na
cerca.


CENA 4 - EXT/DIA - PÁTIO DA CASA DE ANTÔNIO 

D. Cristina trabalha na cerca no mesmo lugar dos outros dias. A
rampa de Antônio com a mesma tábua no chão está vazia. Antônio
não aparece.

Patinho de madeira caído ao lado da mini pista.


CENA 5 - EXT/DIA - PÁTIO DA CASA DE ANTÔNIO 

D. Cristina trabalha na cerca. Ao contrário dos outros dias, D.
Cristina está trabalhando em outro lugar da cerca e o buraco é
cada vez maior. Antônio por trás de um monte de sucata, a
observa. Ela chama por ele. 

		D.CRISTINA
		Ei menino, vem cá.

Antônio se aproxima, um pouco temeroso.

		D.CRISTINA
		Como é o teu nome?

		ANTÔNIO
		Frederico.

		D.CRISTINA
		Frederico, acho que não tem nenhum Santo
		Frederico. Sabe que eu tinha um filho que era
		muito parecido contigo, mas ele se chamava
		Francisco. Ele nasceu no dia de São Francisco, dia
		4 de outubro. Quando ele ficou moço, foi estudar
		na Alemanha e sempre que voltava me trazia muitos
		presentes. Uma vez me trouxe um relógio. Um
		relógio suíço, lindo, todo de ouro. Acho que foi o
		presente que mais gostei. Um dia eu perdi o
		relógio. Não lembro quando foi, mas faz muito
		tempo. Eu gostava tanto do relógio que tirava
		sempre que eu ia fazer alguma coisa. Pra não
		sujar. E perdi. 


CENA 6 - EXT/DIA - PÁTIO DA CASA DE ANTÔNIO

D. Cristina trabalha, Antônio aparece. E fica olhando D. Cristina
meio de longe.

		DONA CRISTINA
		Ei gurizinho, vem cá.

Antônio se aproxima.

		DONA CRISTINA
		Como é o teu nome.

		ANTÔNIO
		Antônio.

		DONA CRISTINA
		Eu tenho um presente pra ti, Antônio.

D.Cristina dá para Antônio um monte de pedaços de madeira tirados
da cerca. Antônio pega, encantado. 
 
		ANTÔNIO
		Eu também tenho um pra senhora.

Antônio larga a madeira no chão e tira o relógio de D. Cristina
do bolso. Dá o relógio pra ela.

		DONA CRISTINA
		(pegando o relógio) Que lindo! É muito parecido
		com um que eu tinha, perdi num dia desses. Era um
		relógio suíço que eu ganhei do meu filho. Quando
		ele ficou moço ele foi estudar na Alemanha e se
		tornou aviador. Era comandante de uma grande
		companhia. Desde pequeninho ele adorava voar. E um
		dia ele voou tão alto que o avião dele sumiu no
		céu. 

D.Cristina já não trabalha na cerca e olha para o céu como se
seguisse o vôo de um avião. Antônio ouvia encantado a história de
D.Cristina e seguia o seu olhar tentando enxergar o avião que ela
parecia ver.

		DONA CRISTINA
		Claro que a história não é bem assim, mas é esta
		que eu guardo na memória pra não ficar muito
		triste. (voltando a olhar para o relógio) Este eu
		vou guardar junto com as minhas relíquias pra não
		perder.
		
		ANTÔNIO
		O que que é relíquia?
		
		DONA CRISTINA
		Relíquia é uma coisa muito velha que não tem
		importância pra ninguém. Só pra ti. 


CENA 7 - EXT/DIA - PÁTIO DA CASA DE ANTÔNIO E DO ASILO

Cerca entre os dois pátios já quase toda desmontada. A pista no
pátio de Antônio está bem mais incrementada. Dona Cristina,
ajoelhada no chão, coloca outros suportes para equilibrar a tábua
que sempre cai. Antônio se aproxima ainda com pijama e cabelos
desajeitados (cara de quem acabou de acordar).

		DONA CRISTINA
		Oi, Antônio, bom dia. Hoje tu dormiste mais que a
		cama.

Antônio sorri, ainda se espreguiçando.

		DONA CRISTINA
		(se levantando com certa dificuldade) Acho que
		agora não cai mais. 

Antônio rapidamente pega o triciclo e se dirige para o início da
pista. Dona Cristina o interrompe.

		DONA CRISTINA
		Espera um pouquinho. Antes de tu te perder na
		pista eu tenho uma coisa muito séria pra te dizer.

Antônio obedece. Dona Cristina senta num banco improvisado.

		DONA CRISTINA
		Senta aqui.

Antônio senta ao seu lado.

		DONA CRISTINA
		(falando em tom baixo, conspiratório) Os meus
		colegas dessa aí onde eu moro tão só cochichando,
		dizendo que eu tou perdendo a memória. Mas não é
		verdade. Toda minha memória tá bem guardadinha, eu
		não perdi nadinha. Eu acho que eles tão inventando
		esta história é pra me roubarem porque eu tenho
		coisas muito valiosas. 

Dona Cristina começa a tirar pequenos objetos da roupa. Antônio
fica encantado com cada um que vê.

		DONA CRISTINA
		Tá vendo esta concha? Eu achei na primeira vez que
		fui pra praia. Quando eu era pequena nós íamos pra
		praia de carroça. Levávamos dois dias. Minha mãe
		fazia fornadas de bolachas. Botava numas latas
		grandes. A gente enchia a carroça de cobertas,
		comida e saíamos atravessando as fazendas até
		chegar na praia. (pega uma nota de dinheiro antiga
		do sutiã) Este dinheiro o meu padrinho me deu uma
		vez que foi nos visitar, ele morava em Caxias e só
		aparecia uma vez por ano. Eu achei melhor não
		gastar e guardar como uma lembrança dele. (pega o
		Santo Antônio) este é o santo Antônio, o santo
		casamenteiro. (pega a foto) olha eu quando era
		pequina na confeitaria do meu pai. O meu pai tinha
		uma confeitaria ali na rua da Praia. (pega o
		pregador) Este pregador o meu marido me deu numa
		páscoa. Quando eu chegeui em casa tava um ovo edm
		cima da minha penteadeira. Eu me desanimei. Não é
		possível que ele tenha me dado um ovo de chocolate
		eu pensei, ele sabia que eu ficava até aqui de
		chocolate por causa da confeitaria Mas aí eu
		sacodi o ovo e vi que tinha alguma coisa dentro.
		(pega um monóculo e mostra pra Antônio) Olha
		(Antônio bota o monóculo contra o céu). Este é o
		Francisco, meu filho e este era um dos aviõezinhos
		dele (tirando um aviãozinho do bolso). Eu dei pra
		ele quando ele fez cinco anos. Acho que foi aqui
		que ele começou a querer ser aviador.

Antônio vai colocando todos os objetos na camiseta. 

		DONA CRISTINA
		(tirando outros objetos da roupa) Eu quero que tu
		guarde tudo isto pra mim. Porque quando alguém
		vier dizer que eu tou perdendo a memória eu digo
		que é mentira. Que ela tá bem guardadinha.

		ANTÔNIO
		Pode deixar. Eu vou guardar num lugar que ninguém
		vai mexer. E sempre que a senhora quiser se
		lembrar de alguma coisa é só a senhora me pedir. 

Antônio se levanta, coloca todos os objetos na caixinha atrás do
triciclo. Coloca o patinho de madeira a percorrer a mini pista e
começa a trilhar a grande pista cuidadosamente. Logo à sua frente
está a tábua que cai.

Dona Cristina o assiste com atenção.

Antônio vai pedalando devagarinho. Chega na tábua que cai. A
tábua treme. Antônio tenta se equilibrar. Quase cai para o lado
de dentro. O patinho segue firme na pista.

Dona Cristina olha Antônio temerosa.

Os objetos rolam. Antônio tenta reequilibrar o triciclo. O
triciclo desequilibra para o lado de fora. Os objetos rolam para
o outro lado. O Patinho segue na sua pista. Antônio consegue
reequilibrar o triciclo e passa pela tábua crítica.

Dona Cristina respira aliviada.

Antônio acena para ela e pedala com mais segurança e mais rápido
em direção ao final da pista. O patinho chega no final de sua
pista.

Câmera se afasta. Antônio chega no final da pista. Dona Cristina
festeja. Antônio volta para o início e agora, mais confiante,
percorre toda a pista novamente. E faz isto sem parar.

CRÉDITOS SOBRE A IMAGEM


FIM

*******************************************************************

(c) Jorge Furtado e Ana Luiza Azevedo, 2002.
Casa de Cinema de Porto Alegre
http://www.casacinepoa.com.br 

