           O FUTURO DA TERRA

           roteiro de montagem
           Werner Schünemann
           setembro/1997

           produção: Casa de Cinema de Porto Alegre
           para FISENGE / MST

*******************************************************************

(1) INTRODUÇÃO SEM TEXTO
- imagens do assentamento, ao amanhecer

(2) ABERTURA

           LOCUTOR
           Charqueadas, Rio Grande do Sul. Este é o assentamento
           Trinta de Maio. Esta área de oitocentos e cinqüenta
           hectares estava destinada a ser colônia penal
           agrícola. Mas em 1990, quarenta famílias de
           agricultores sem-terra foram assentadas nela. Estas
           famílias enfrentaram as dificuldades iniciais formando
           uma cooperativa de produção. Não demarcaram os lotes.
           Em vez disso, passaram a trabalhar a terra de forma
           coletiva. Depois dos primeiros dois anos vivendo em
           barracos, sem água e sem luz, podem hoje orgulhar-se
           das excepcionais condições de vida que alcançaram. O
           que fica evidente quando vemos as crianças do
           assentamento. As maiores estudam até completar o
           segundo grau. As menores podem brincar à vontade.

(3) BRINCADEIRAS
- imagens de crianças brincando
           crianças OFF dizendo seus brinquedos preferidos
           - Eu gosto de brincar...
           - Dde boneca.
           - Andar de bicicleta.
           - De polícia.
           - E correr, assim, jogar aposta com os outros.
           - Mais é pescar.
           - Tomar banho. Lá na barragem.
           - Esconde-esconde.
           - Atrás das árvores, atrás das casas.
           - De casinha.
           - Jogar bola.
           - De pega. Um pega e os outros correm.

(4) COTIDIANO
ADRIANA 511
20:30 -    Eu me acordo, daí eu vou no banheiro, me escovo os
           dentes, depois eu venho, tomo café e venho pra escola.

CLAUDINÉIA 511
08:13 -    Aí elas mandam a gente fazer fila pra entrar no
           colégio, aí a gente entra e começa a estudar.

LUCIANE 258
16:13 -    Eu fico em casa de manhã, eu fa, limpo a casa, faço
           qual, almoço, lavo roupa, as coisas de casa, assim,
           né?

DELVIANE 258
08:04 -    Eu trabalho de manhã, começo 10 pras 7, e vou até as
           10 e meia.

CRISTIANE 258
29:10 -    Eu trabalho, trabalho na horta. Trabalho na parte da
           manhã, na parte da tarde eu estudo.

ALEX 289
04:28 -    Trabalho no setor de animal, que é, tirar leite,
           tratar os animais. Eu venho pra casa onze horas,
           almoço, vou pro colégio de tarde, e pratico esportes.

(5) ÔNIBUS
Adolescentes pegando ônibus para a escola.

(6) NOITE
EDILA 189
06:46 -    O que eu fico esperando pra que chegue a hora é a
           noite. E quando bate a sineta pra vir embora do
           colégio.

ALEX 289
05:25 -    Diversão, dançar fim de semana, as maiorias tem uma
           festinha, tem jogo de futebol.

EDILA 189
06:55 -    Ah, porque à noite eu posso ir pro meu quarto, ficar
           ouvindo música, estudando, lendo...

(7) LUGAR LEGAL
JANAÍNA 473
02:30 -    Ah, eu acho que esse lugar é muito legal, porque tem
           espaço pra tu brincar, pra correr.

CRISTIANE 258
29:00 -    Não há violência, não há nada dessas coisas, né? É bem
           calmo morar aqui.

EDILA 189
08:05 -    Uma das coisas mais boas também que eu tenho assim
           digamos, é que, como eu moro no campo, a liberdade que
           eu tenho de caminhar pelo campo, livre...

(8) INÍCIO DO DIA

(9) REUNIÃO

           LOCUTOR
           Todos os dias os encarregados dos grupos de trabalho
           se reúnem para planejar o dia seguinte. Coordenados
           pela secretaria geral, existe o grupo da horta, o dos
           suínos, o do leite e assim por diante. Após o café da
           manhã cada grupo se dirige à sua área para realizar as
           tarefas do dia.

(10) TAREFAS

(11) COLETIVO

DIONEL 689
09:09 -    Lá onde que nós tava lá no Alto Uruguai eu já
           trabalhava individualmente, né?

CLEMI 689
27:10 -    Então lá tu trabalhava, tu ia na roça, tu ia carpinar,
           tu carpinava só, tu pensava só pra ti.

DIONEL 689
09:15 -    Eu acho que é muito difícl um cara hoje se manter
           dentro num pe, em cima de um pedacinho de terra, aí,
           que são dezoito hectares, trabalhar individualmente,
           né?

ALEX 289
06:16 -    Juntos aqui nós conseguimos tudo, né, imagina: o quê
           que nós seríamos separados? Como nós ia pegar um
           projeto assim que nem pra comprar um trator, um
           implemento?

DIONEL 689
09:25 -    Que nem num grupo coletivo, né? Ter um monte de mão de
           obra pra poder ter várias linhas de produção pra
           adquirir recursos diariamente, né?

CLEMI 689
26:34 -    Temos arrendando em torno de sessenta hectares de
           terra do, do vizinho nosso, pra plantar, porque, a
           nossa nós conseguimos equipamento, mão-de-obra que
           temos, né, tá sobrando. Então temos que pegar terra de
           fora pra trabalhar, né?

(12) ACAMPAMENTO
- fotos do Sebastião Salgado

           LOCUTOR
           A estratégia de pressão política do movimento sem-
           terra é reunir famílias de agricultores em
           acampamentos à beira de estradas. Com os moradores do
           assentamento 30 de maio não foi diferente. Vivendo em
           más condições e acompanhadas de suas crianças
           pequenas, estas famílias passaram, em média, três anos
           acampadas à beira de várias estradas e mais dois anos
           no próprio assentamento, antes de construírem suas
           casas. Foi um período difícil que permanece vivo na
           lembrança de todos.

(13) LEMBRANÇAS DO ACAMPAMENTO

LUCIANE 258
11:02 -    Eu lembro que meu pai e minha mãe, eles tinham pouca
           terra, né? [-] Aí meu pai começou a ir nas reuniões,
           aí foi que decidiram vir acampar, né?

CRISTIANE 258
23:32 -    Eu nasci no acampamento, se não me engano acho que foi
           na estrada.

ALEX 289
00:35 -    Passei pela Barra do Ribeiro, Capela de Santana, uns
           quatro ou cinco acampamentos, até chegarmos aqui, daí.

CRISTIANE 258
24:23 -    Por um lado era bom, mas por outro lado não era bom,
           porque a gente conhecia lugares diferentes, né? Mas
           pelo outro é que a gente perdia muito, o estudo, a
           gente perdia, a gente passava fome, frio.

LUCIANE 258
12:10 -    Eu pensava que eu tava perdendo, né, assim, de
           estudar, de poder ficar mais adiantada nos estudos.
           Mas eu acho que era por uma causa justa, né, era pra
           melhorar de vida e..

ALEX 289
02:08 -    Eu não tenho boas lembranças do acampamento. O
           acampamento me traz a fome que eu passei, tinha
           doença.

ODACIR 264
51:00 -    Mas eu acho que valeu a pena porque hoje a gente tá
           aqui, tem a terra da gente, tá estudando, sei lá, pode
           pensar no futuro.

ODACIR 264
51:20 -    E eu acho que se eu precisasse de ir acampar eu acho
           que eu acamparia de novo, pra conseguir o que o meu
           pai conseguiu e a minha mãe.

(14) ACAMPAMENTO SIMULADO
- adolescentes armando barracas pro acampamento simulado

           LOCUTOR
           Este é o pátio da escola estadual de Itapuí, no Rio
           Grande do Sul. Onde, por iniciativa dos próprios
           alunos, é mantida viva a memória dos acampamentos.

(15) APRENDIZADO

JANAÍNA 473
03:08 -    Bom, essa escola é diferente das outras porque é uma
           escola de assentamento. Então, como símbolo desse
           assentamento, a gente faz todo mês de outubro um
           acampamento no nosso campo ali da escola.

EDILA 189
23:44 -    E a gente quer passar um pouquinho pros outros alunos
           que, que não são acampados, os alunos, hã, de fora,
           né, o, como é o acampamento.

CRISTIANE 264
56:40 -    A gente faz barraca, faz comida, pra nós é uma
           diversão. Mas pra eles lá é uma coisa mais séria, né?

EDILA 189
27:19 -    E não podia ir pra casa. Já trazia de casa, porque no
           acampamento não podia sair do acampamento e ir pra
           casa, né?

CRISTIANE 264
57:45 -    E o que eu aprendi com eles foi a lutar por aquilo que
           eu quero. Acho que é a primeira coisa que eu lembro
           sempre: lutar por aquilo que eu quero, lutar pelo meu
           objetivo. Unido sempre com as pessoas que eu amo e que
           eu gosto.

(16) FOGUEIRA
- pessoal cantando em volta da fogueira, à noite.

           LOCUTOR
           Ao receberem seus lotes, as famílias sem-terra
           passaram a ter onde plantar. Mas isso não foi o fim
           dos tempos difíceis.

(17) CHEGADA

NELCI 448
12:00 -    Eu pensava que a gente chegava aqui e tinha alguma
           coisa a mais, né, do que tivemos que passar, sem água,
           sem casa, sem luz. A gente morou um tempão embaixo
           dum, dumas árvores, de eucalito, né?

CRISTIANE 258
25:38 -    O que mais marcou e o que mais feriu foi o jeito que a
           gente era tratados. Porque nós era a bem dizer
           humilhados, né?

NELCI 448
13:45 -    Que são invasores, que são vagabundos, que só querem
           briga com o governo, né? Só que não é isso, a gente tá
           lutando prum direito nosso, né?

ABRAHÃO 587
15:30 -    Inclusive eu tenho uma irmã que dizia que não
           acreditava, né, no Movimento Sem Terra [-] que o
           pessoal vinha, conseguia a terra e depois, né, ahn,
           repassava, né, essa terra para outros, né, que não
           queriam trabalhar, essa coisa toda.

ABRAHÃO 587
17:00 -    Então eu cheguei e levei ela lá, né. Quê? Mas essa
           região que era assim antes, ficou agora com,
           produzindo, né, produzindo alface, o tomate, o arroz,
           o milho, né? E eu digo: é, isso aí que tu dizia, que
           esse povo, né, fazia. Então ela disse: é, anh, tu
           tinha razão. Ela chegava e dizia: tu tinha razão...

(18) PRODUÇÃO AGRÍCOLA

           LOCUTOR
           Todo ano, as famílias assentadas de Charqueadas
           produzem 255 mil litros de leite, 530 toneladas de
           arroz, 120 toneladas de milho, além de verduras, ovos
           e mel. Em média, o assentamento responde por quase
           sessenta por cento de toda a produção agrícola e
           pecuária do município.

(19) IMPACTO NA REGIÃO

ROGÉRIO 587
09:12 -    Sim, a alface, a qualidade é ótima, né? De ótima
           qualidade. Os outros produtos também que a gente
           trabalha com eles, tem também o aipim, tudo produto de
           qualidade.

EDSON 448
01:10 -    O pessoal do assentamento, né, então, nesses, há...
           sete anos, né, eles, a gente já trabalha com eles [-]
           Eles são um cliente assim de porte, né, de porte.
           Então que a gente pode dizer assim que realmente são
           bons clientes, né, dos melhores que a gente tem aqui
           na madeireira.

ABRAHÃO 587
18:46 -    E a nossa cidade, em cima disso aí, ela, ela começou a
           [-] a entender, né, aquilo que não entendia antes com
           relação ao Movimento Sem Terra.

(20) MERCADO PRÓPRIO / CHARQUEADAS

           LOCUTOR
           Hoje, em vista do aumento da demanda, os assentados
           estão construindo seu próprio mercado, onde vão
           comercializar diretamente os produtos do assentamento.

(21) LAZER

DIONEL 689
11:50 -    Nós temos discutindo agora pra, no nosso assentamento
           que nós temos de ter... umas áreas de lazer, né? Que
           tá faltando dentro do nosso assentamento.

DIONEL 689
12:18 -    Que já foi investido num campo de futebol, nós temos
           refeitório aí que serve pra diversões. Só que falta
           mais algumas coisas que não tá concluída, né? Que
           temos de, nos próximos anos nós temos de investir e
           construir algumas coisas diferentes, né?

(22) INDIVÍDUO
CLEMI 689
28:21 -    Eu quando cheguei aqui eu me achava que não tinha
           condições de contribuir em nada, né, a não ser
           trabahar na lavoura. As primeiras vezes que eu ia nas
           reuniões, quando eu chegava na minha parte, na minha
           vez de falar, eu saía da reunião pra não conversar.

CLEMI 689
29:16 -    Mas hoje eu, eu me orgulho de ser o que eu sou e ter
           aonde eu tou, né? Com, mesmo com, enfrentando
           dificuldades, enfrentando os problemas, mas me acho
           com capacidade de, de ajudar e tocar isso aqui. Pra
           nós ter um futuro melhor, né? Garantir o futuro de
           nossos filhos.

(23) CONCLUSÃO

           LOCUTOR
           De acorodo com o INCRA, já foram distribuídos 4
           milhões 870 mil hectares, divididos entre 159.770
           famílias de agricultores sem-terra. Ainda existem 520
           milhões de hectares passíveis de desapropriação para
           fins de reforma agrária. As experiências bem sucedidas
           de Charqueadas e Itapuí mostram do que homens e
           mulheres são capazes quando têm a oportunidade de
           trabalhar a terra, produzir alimentos e cuidar do
           futuro com as próprias mãos. Para as crianças destas
           famílias os tempos de privações e dificuldades
           terminaram.

(24) FUTURO

DELVIANE 258
09:29 -    O meu futuro?

JANAÍNA 473
10:42 -    Ah, o meu sonho, sinceramente assim...

ADRIANA 511
23:35 -    Eu quando crescer eu quero ser professora.

EDILA 189
11:38 -    Eu tenho três sonhos, né, que eu gostaria de ser.

CRISTIANE 258
29:23 -    E o meu sonho é ser jogadora de vôlei.

MARINA 473
11:22 -    A minha profissão que eu, assim, que eu desejo, e que
           é o meu sonho, é ser médica.

DELVIANE 258
09:40 -    E sempre pensar na terra, né? Ter a terra sempre
           presente na vida da gente.

EDILA 189
30:16 -    Ah, no caso se eu tiver filhos eu quero assim...

CARMEN 122
06:47 -    (plano bonito, zoom no rosto na hora certa) Olha, eu
           quero que assim ele decida o que ele vai querer.

EDILA 189
30:16 -    Em primeiro lugar morar no campo, né, porque no campo,
           pra, pra se criar uma criança é muito melhor, né?

ALEX 289
04:57 -    Meus planos talvez meus estudos é eu me formar em
           técnico. E viver aqui dentro, trabalhar. Ter a minha
           vida aqui com os meus filhos.

NELCI 448
17:18 -    Quero que eles estudem bastante, que sejam alguém na
           vida, sem tanto sofrer que nem a gente, né?

EDILA 189
30:25 -    E com estudo e tudo. Eu quero assim que eles sejam
           assim super saudáveis, e que, que não passem pelo que
           eu passei.

(25) FINAL


*******************************************************************

(c) Werner Schünemann, 1997
Casa de Cinema de Porto Alegre
http://www.casacinepoa.com.br 

