ILHA DAS FLORES
ROTEIRO CONSOLIDADO

OBSERVAÇÃO: O "roteiro" original de ILHA DAS FLORES, escrito por 
Jorge Furtado em dezembro de 1988 e aprovado para produção em 
reunião interna da Casa de Cinema de Porto Alegre dia 03 de 
janeiro de 1989, era basicamente um longo texto de locução, 
antecedido por uma apresentação do assunto e apenas duas frases 
sobre as imagens do filme: "A câmera mostra exatamente o que o 
texto diz, da forma mais didática, óbvia e objetiva possível. 
Quando o texto fala em números eles são mostrados num quadro 
negro ou em gráficos." Alguns dias depois, Jorge escreveu um 
"roteiro detalhado", que não reproduzia o texto de locução, mas 
previa imagens para cada frase. Entre fevereiro e março, o texto 
sofreu algumas alterações, e paralelamente foi elaborado um 
"roteiro técnico" em forma de tabela, com o detalhamento de 267 
planos previstos para o filme. O roteiro "consolidado" é uma 
mistura dos três já referidos (o original, o detalhado e o 
técnico), colocado em formato de roteiro propriamente dito, mas 
sem as alterações finais decididas durante a filmagem, ou mesmo 
depois. Porque estas só existem mesmo é no filme. (Giba Assis 
Brasil, 2003)

*******************************************************************

		ILHA DAS FLORES
		roteiro de Jorge Furtado
		março/1989

		produção: Casa de Cinema de Porto Alegre

*******************************************************************

(1) Sobre fundo preto surgem, em letras brancas, sucessivamente, 
as seguintes frases:

ESTE NÃO É UM FILME DE FICÇÃO

ESTA NÃO É A SUA VIDA

DEUS NÃO EXISTE

(2) GLOBO: as frases desaparecem em fade e surge um globo 
girando, como no início de "Casablanca". Sobre e sob o globo, 
aparece o título do filme:

ILHA DAS FLORES

(3-5) MAPAS: fusão, ou corte, para mapas do Brasil, do Rio Grande 
do Sul, até se ler "Belém Novo" no mapa.

FUSÃO PARA

(6) PLANTAÇÃO DE TOMATES: Câmera na mão avança numa plantação de 
tomates em Belém Novo, em direção a um agricultor, japonês, 
parado no centro do quadro, olhando para a câmera.

		LOCUTOR
		Estamos em Belém Novo, município de Porto Alegre, 
		Estado do Rio Grande do Sul, no extremo sul do 
		Brasil, mais precisamente na latidude trinta 
		graus, dois minutos e quinze segundos Sul e 
		longitude cinqüenta e um graus, treze minutos e 
		treze segundos Oeste. Caminhamos neste momento 
		numa plantação de tomates e podemos ver a frente, 
		em pé, um ser humano, no caso, um japonês.

(7-10) JAPONÊS: Dois japoneses, no estúdio, de frente e de 
perfil, como nas fotos de identificação policial. Detalhe dos 
olhos e do cabelo.

		LOCUTOR
		Os japoneses se distinguem dos demais seres 
		humanos pelo formato dos olhos, por seus cabelos 
		lisos e por seus nomes característicos.

(11-13) TOSHIRO: table-Top documentos do Toshiro. Carteira de 
identidade, certidão de nascimento, impressão digital, exame de 
sangue.

		LOCUTOR
		O japonês em questão chama-se Toshiro.

(14-15) OS SERES HUMANOS: table-Top "As medidas do homem", do 
Leonardo da Vinci. Estátua grega.

		LOCUTOR
		Os seres humanos são animais mamíferos, bípedes...

(16) BALEIA: imagem em vídeo de uma baleia.

(17) GALINHA: table-Top Desenho do Picasso.

		LOCUTOR
		... que se distinguem dos outros mamíferos, como a 
		baleia, ou bípedes, como a galinha, principalmente 
		por duas características:

(18) AULA DE ANATOMIA: mão enluvada segurando um cérebro, coloca 
uma bandeirinha cravada no córtex.

		LOCUTOR
		... o telencéfalo altamente desenvolvido e o 
		polegar opositor.

(19-30) TELENCÉFALO: imagens de computador do cérebro. Edição de 
imagens de informações contidas no cérebro: equações, números de 
telefone, imagens de livros escolares, etc.

		LOCUTOR
		O telencéfalo altamente desenvolvido permite aos 
		seres humanos armazenar informações, 
		relacioná-las, processá-las e entendê-las.

(31-40) MANIPULAÇÃO DE PRECISÃO: a primeira imagem deve ser 
relacionada com a última do telencéfalo, por exemplo, dedos 
virando uma página do livro escolar. Imagens do movimento de 
pinça, instrumentos cirúrgicos, pincel, baseado, indústria 
eletrônica, mão depenando galinha.

		LOCUTOR
		O polegar opositor permite aos seres humanos o 
		movimento de pinça dos dedos o que, por sua vez, 
		permite a manipulação de precisão.

BENEFÍCIOS DO PLANETA: (41) mão colhendo uma maçã na árvore, (42) 
gravura da expulsão de Adão e Eva do Paraíso, (43) gravura da 
torre de Babel, (44) Pirâmides, (45) Parthenon, (46) Loba romana 
com os gêmeos, (47) capela Sistina, (48) 14 Bis, (49) bomba de 
Hiroshima, (50) Coca-Cola com tampa rosca, (51) mão colhendo um 
tomate.

		LOCUTOR
		O telencéfalo altamente desenvolvido somado a 
		capacidade de fazer o movimento de pinça com os 
		dedos deu ao ser humano a possibilidade de 
		realizar um sem número de melhoramentos em seu 
		planeta, entre eles, plantar tomates.

(52-58) TOMATES: pack-Shot tomates, gravuras de tomate em livros 
de botânica e enciclopédias, pizza recebendo o molho.

		LOCUTOR
		O tomate, ao contrário da baleia, da galinha, dos 
		japoneses e dos demais seres humanos, é um 
		vegetal. Fruto do tomateiro, o tomate passou a ser 
		cultivado pelas suas qualidades alimentícias  a 
		partir de mil e oitocentos.

(59-60) TOMATES: gráfico da produção mundial de tomates com a 
porcentagem produzida pelo sr. Toshiro.

		LOCUTOR
		O planeta Terra  produz cerca de vinte e oito 
		bilhões de toneladas de tomates por ano. O senhor 
		Toshiro, apesar de trabalhar cerca de doze horas 
		por dia, é responsável por uma parte muito pequena 
		desta produção.

(61-65) ALIMENTAÇÃO: comidas utilizando tomate.

		LOCUTOR
		A utilidade principal do tomate é a alimentação 
		dos seres humanos.

(66-70) CARREGANDO: Toshiro carregando tomates na Kombi.

		LOCUTOR
		O senhor Toshiro é um japonês e, portanto, um ser 
		humano. No entanto, o senhor Toshiro não planta os 
		tomates com o intuito de comê-los. Quase todos os 
		tomates produzidos pelo senhor Thoshiro são 
		entregues a um supermercado em troca de dinheiro.

(71-75) DINHEIRO: ilustrações de cédulas antigas, cédulas atuais, 
o manuseio do dinheiro, exemplo da troca feita ( mercadoria / 
dinheiro). Gráficos, bolsa de valores. (76) Giges: ilustração de 
enciclopédia. (77) Ásia Menor: mapa.

		LOCUTOR
		O dinheiro foi criado provavelmente por iniciativa 
		de Giges, rei da Lídia, grande reino da Asia 
		Menor, no século VII Antes de Cristo.

(78-79) CRISTO: quadros da crucificação. Detalhe do INRI.

		LOCUTOR
		Cristo era um judeu.

(80) OS JUDEUS: cenas do holocausto, em vídeo. "Noite e 
nevoeiro", de Alain Resnais. Trator empurrando corpos para uma 
vala.

		LOCUTOR
		Os judeus possuem o telencéfalo altamente 
		desenvolvido e o polegar opositor. São, portanto, 
		seres humanos.

(81-82) TROCA: balança com tomates e galinha. (83) Gráfico de 
equivalência baleia = galinhas.

		LOCUTOR
		Até a criação do dinheiro, o sistema econômico 
		vigente era o de troca direta. A dificuldade de se 
		avaliar a quantidade de tomates equivalentes a uma 
		galinha e os problemas de uma troca direta de 
		galinhas por baleias foram os motivadores 
		principais da criação do dinheiro.

(84-100) COMÉRCIO: Comerciais de tv, anúncios de revista, 
prateleiras de supermercado, vitrines de lojas, balaios de 
ofertas, preços, líderes políticos fazendo acordo (vt).

		LOCUTOR
		A partir do século III A.C. qualquer ação ou 
		objeto produzido pelos seres humanos, frutos da 
		conjugação de esforços do telencéfalo altamente 
		desenvolvido com o polegar opositor, assim como 
		todas as coisas vivas ou não vivas sobre e sob a 
		terra, tomates, galinhas e baleias, podem ser 
		trocadas por dinheiro.

(101) SUPERMERCADO: supermercado, mostrando o ritual de compras 
do carrinho ao caixa, passando pelos tomates. Dona Anete faz as 
compras. Planos longos, em traveling.

		LOCUTOR
		Para facilitar a troca de tomates por dinheiro, os 
		seres humanos criaram os supermercados.

(102) DONA ANETE: dona Anete, no estúdio, de frente e de perfil, 
como nas fotos de identificação policial. Detalhe dos olhos e do 
cabelo.

		LOCUTOR
		Dona Anete é um bípede, mamífero, possui o 
		telencéfalo altamente desenvolvido e o polegar 
		opositor. é, portanto, um ser humano. Não sabemos 
		se ela é judia, mas temos quase certeza que ela 
		não é japonesa. Ela veio a este supermercado para, 
		entre outras coisas, trocar seu dinheiro por 
		tomates. Dona Anete obteve seu dinheiro em troca 
		do trabalho que realiza.

(103) PORTÃO: Dona Anete entrando no portão de uma casa.

		LOCUTOR
		Ela utiliza seu telencéfalo altamente desenvolvido 
		e seu polegar opositor para trocar perfumes por 
		dinheiro.

(104) PERFUMES: comercial de perfume, Avon.

		LOCUTOR
		Perfumes são líquidos normalmente extraídos das 
		flores que dão aos seres humanos um cheiro mais 
		agradável que o natural.

(105-108) FÁBRICA DE PERFUMES: fábrica de perfumes. Várias etapas 
do processo de fabricação dos perfumes.

		LOCUTOR
		Dona Anete não extrai o perfume das flores. Ela 
		troca, com uma fábrica, uma quantidade determinada 
		de dinheiro por perfumes.

(109-110) VENDA DOS PERFUMES.: dona Anete na casa de uma cliente. 
Demonstração do perfume. A mesma cena do comercial.

		LOCUTOR
		Feito isso, dona Anete caminha de casa em casa 
		trocando os perfumes por uma quantidade um pouco 
		maior de dinheiro. A diferença entre estas duas 
		quantidades chama-se lucro.

(111) Letreiro: LUCRO.

		LOCUTOR
		O lucro de Dona Anete é pequeno se comparado ao 
		lucro da fábrica...

(112) SUPERMERCADO: Dona Anete no caixa, comprando carne de porco 
e tomates.

		LOCUTOR
		... mas é o suficiente para ser trocado por um 
		quilo de tomate e dois quilos de carne, no caso, 
		de porco.

(113-116) PORCO: Desenhos de enciclopédia, porcos ao vivo, 
porquinho de desenho animado, porco cozido com maçã na boca, os 
três porquinhos. Detalhe pé do porco. Porco num matadouro.

		LOCUTOR
		O porco é um mamífero, como os seres humanos e as 
		baleias, porém quadrúpede. Serve de alimento aos 
		japoneses e aos demais seres humanos, com exceção 
		dos judeus.

(117-119) COMPRAS: dona Anete descarrega as compras. Cozinha, 
geladeira, armário.

		LOCUTOR
		Os alimentos que Dona Anete trocou pelo dinheiro 
		que trocou por perfumes extraídos das flores, 
		serão totalmente consumidos por sua família num 
		período de sete dias.

(120) DIA: representação astronômica do dia. Estúdio, maquete.

		LOCUTOR
		Um dia é o intervalo de tempo que o planeta terra 
		leva para girar completamente sobre o seu próprio 
		eixo.

(121) CUCO: Relógio-cuco marcando 12 horas.

		LOCUTOR
		Meio dia é a hora do almoço.

(122-126) FAMÍLIA: familia reunida na mesa. Dona Anete serve o 
almoço. Dona Anete e Marido mostram as alianças. (127-135) 
Certidão de casamento da dona Anete. Fotos de casamento.

		LOCUTOR
		A família é a comunidade formada por um homem e 
		uma mulher, unidos por laço matrimonial, e pelos 
		filhos nascidos deste casamento.

RECAPITULAÇÃO: mesmas imagens anteriores, bem rápido: (136) 
molho, (137) Toshiro, (138) compras, (139) Avon, (140) molho.

		LOCUTOR
		Alguns tomates que o senhor Toshiro trocou por 
		dinheiro com o supermercado e que foram trocados 
		novamente pelo dinheiro que dona Anete obteve como 
		lucro na troca dos perfumes extraídos das flores 
		foram transformados em molho para a carne de 
		porco.

(141-143) ÁREA DE SERVIÇO: Dona Anete joga tomate no lixo.

		LOCUTOR
		Um destes tomates, que segundo o julgamento 
		altamente subjetivo de dona Anete, não tinha 
		condições de virar molho, foi colocado no lixo.

(144-150) LIXO: cenas da coleta de lixo, da cozinha até o 
caminhão.

		LOCUTOR
		Lixo é tudo aquilo que é produzido pelos seres 
		humanos, numa conjugação de esforços do 
		telencéfalo altamente  desenvolvido com o polegar 
		opositor, e que, segundo o julgamento de um 
		determinado ser humano, num momento determinado, 
		não tem condições de virar molho. Uma cidade como 
		Porto Alegre, habitada por mais de um milhão de 
		seres humanos, produz cerca de quinhentas 
		toneladas de lixo por dia.

(151) GERMES: imagem de microscópio. Bactérias. (152-160) Imagens 
de doenças em livros médicos, hospital, Santa Casa.

		LOCUTOR
		O lixo atrai todos os tipos de germes e bactérias 
		que, por sua vez, causam doenças. As doenças 
		prejudicam seriamente o bom funcionamento dos 
		seres humanos. Outras características do lixo são 
		o aspecto e o aroma extremamente desagradáveis. 
		Por tudo isso, ele é levado na sua totalidade para 
		um único lugar, bem longe, onde possa, livremente, 
		sujar, cheirar mal e atrair doenças.

(161) CAMINHÃO DE LIXO: coleta.

		LOCUTOR
		O lixo é levado para estes lugares por caminhões. 
		Os caminhões são veículos de carga providos de 
		rodas.

(162) ILHA DAS FLORES: placa de estrada passando, ponto de vista 
de quem está no caminhão de lixo.

		LOCUTOR
		Em Porto Alegre, um dos lugares escolhidos para 
		que o lixo cheire mal e atraia doenças chama-se 
		Ilha das Flores.

(163) ÁGUA: traveling margem da ilha, com lixo e malocas, câmera 
em um barco. Água do Guaíba.

		LOCUTOR
		Ilha é uma porção de terra cercada de água por 
		todos os lados.

(164) H2O: garrafa de vidro transparente, de laboratório, 
mostrando a cor da água. Estrutura molecular da água.

		LOCUTOR
		A água é uma substância inodora, insípida e 
		incolor formada, teoricamente, por dois átomos de 
		hidrogênio e um átomo de oxigênio.

(165-170) FLORES: imagens de debutantes, calendários japoneses, 
gravuras de enciclopédia, girassóis do Van Gogh.

		LOCUTOR
		Flores são os órgãos de reprodução das plantas, 
		geralmente odoríferas e de cores vivas.

RECAPITULAÇÃO: mesmas imagens anteriores: (171) fábrica, (172) 
Avon.

		LOCUTOR
		De flores odoríferas são extraídos perfumes, como 
		os que do Anete trocou pelo dinheiro que trocou 
		por tomates.

ILHA DAS FLORES: lixo na ilha: (173) traveling margem do rio, 
(174) lixo com saco.

		LOCUTOR
		Há poucas flores na Ilha das Flores. Há, no 
		entanto, muito lixo e, no meio dele, o tomate que 
		dona Anete julgou inadequado para o molho da carne 
		de porco.

(175) ILHA DAS FLORES: porcos na ilha. Porcos num chiqueiro.

		LOCUTOR
		Há também muitos porcos na ilha.

RECAPITULAÇÃO: (176) Dona Anete jogando tomate no lixo, (177) 
porco comendo.

		LOCUTOR
		O tomate que dona Anete julgou inadequado para o 
		porco que iria servir de alimento para sua família 
		pode vir a ser um excelente alimento para o porco 
		e sua família, no julgamento do porco.

COMPARAÇÃO DONA ANETE / PORCO: (178) aula de anatomia, (179) 
porco parado, (179A) pé do porco.

		LOCUTOR
		Cabe lembrar que dona Anete tem o telencéfalo 
		altamente desenvolvido enquanto o porco não tem 
		nem mesmo um polegar, que dirá opositor.

DONO DO PORCO: (180) dono da porco, em tele, ao lado da cerca; 
(181) detalhe do polegar escolhando dinheiro, fazendo um 
pagamento; (182) assinando; (183) dando ordens com o dedo; (184-
185) dono do porco se vira.

		LOCUTOR
		O porco tem, no entanto, um dono. O dono do porco 
		é um ser humano, com telencéfalo altamente 
		desenvolvido, polegar opositor e dinheiro. O dono 
		do porco trocou uma pequena parte do seu dinheiro 
		por um terreno na Ilha das Flores, tornando-se 
		assim, dono do terreno.

TERRENO: (186) certificado de propriedade; (187) cerca, pessoas 
do lado de fora, em fila.

		LOCUTOR
		Terreno é uma porção de terra que tem um dono e 
		uma cerca. Este terreno, onde o lixo é depositado, 
		foi cercado para que os porcos não pudessem sair e 
		para que outros seres humanos não pudessem entrar.

SEPARAÇÃO DO LIXO: (188) caminhão descarrega lixo na ilha, (189) 
empregados fazem triagem lixo/papel, (190) detalhe material 
orgânico, (191) detalhe material inorgânico, (192) empregados 
carregando caixa, (193) triagem.

		LOCUTOR
		Os empregados do dono do porco separam no lixo 
		aquilo que é de origem orgânica daquilo que não é 
		de origem orgânica. De origem orgânica é tudo 
		aquilo que um dia esteve vivo, na forma animal ou 
		vegetal. Tomates, galinhas, porcos, flores e papel 
		são de origem orgânica.

(194-200) PAPEL: fábrica de Papel. Processo de fabricação do 
papel. Celulose.

		LOCUTOR
		O papel é um material produzido a partir da 
		celulose. São necessários trezentos quilos de 
		madeira para produzir sessenta quilos de celulose.

(201-204) Árvores sendo derrubadas. Folhas de papel. Lista de 
compras de dona Anete. Embrulho dos tomates.

		LOCUTOR
		A madeira é o material do qual são compostas as 
		árvores. As árvores são seres vivos. O papel é 
		industrializado principalmente na forma de folhas, 
		que servem para escrever ou embrulhar.

(205-206) PROVA DE HISTÓRIA: mão cata papel com prova de História 
no meio do lixo.

		LOCUTOR
		Este papel, por exemplo, foi utilizado para 
		elaboração de uma prova de História da Escola de 
		Segundo Grau Nossa Senhora das Dores e aplicado à 
		aluna Ana Luiza Nunes, um ser humano.

(207-210) Sala de aula. Alunos fazendo prova. Letreiro: TESTE DA 
CAPACIDADE DO TELENCÉFALO DE UM SER HUMANO DE RECORDAR DADOS 
REFERENTES AO ESTUDO DA HISTÓRIA.

		LOCUTOR
		Uma prova de História é um teste da capacidade do 
		telencéfalo de um ser humano de recordar dados 
		referentes ao estudo da História.

(211) MEM DE SÁ: gravura. Capa do "Grandes personagens da nossa 
história". (212) Captanias hereditárias: mapa. Letreiro anterior 
(definição de prova de História) permanece.

		LOCUTOR
		Por exemplo: quem foi Mem de Sá? Quais eram as 
		capitanias hereditárias?

(213) HISTÓRIA: "Era uma vez" em um livrinho ilustrado, tipo 
Branca de Neve. Letreiro anterior vai sumindo, até ficar só a 
palavra RECORDAR.

		LOCUTOR
		A História é a narração metódica dos fatos 
		ocorridos na vida dos seres humanos. Recordar é 
		viver.

(214-217) PORCOS: homem dá comida aos porcos. Porcos comendo.

		LOCUTOR
		Os materiais de origem orgânica, como os tomates e 
		as provas de história, são dados aos porcos como 
		alimento. Durante este processo, algumas mulheres 
		e crianças esperam no lado de fora da cerca na 
		Ilha das Flores. Aquilo que os porcos julgarem 
		inadequados para a sua alimentação, será utilizado 
		na alimentação destas mulheres e crianças.

(218) MULHERES E CRIANÇAS: bando de mulheres e crianças no 
estúdio, olhando pra câmera; (219) mulheres e crianças de perfil; 
(220) mulheres e crianças mostrando os polegares.

		LOCUTOR
		Mulheres e crianças são seres humanos, com 
		telencéfalo altamente desenvolvido, polegar 
		opositor e nenhum dinheiro. Elas não têm dono e, o 
		que é pior, são muitas.

(221) PORTEIRA: mulheres e crianças aguardando na fila. (221A) 
Traveling na fila.

		LOCUTOR
		Por serem muitas, elas são organizadas pelos 
		empregados do dono do porco em grupos de dez e têm 
		a permissão de passar para o lado de dentro da 
		cerca. Do lado de dentro da cerca elas podem pegar 
		para si todos os alimentos que os empregados do 
		dono do porco julgaram inadequados para o porco.

ENTRADA NO TERRENO: (222) empregados controlando a entrada; (223) 
mulheres e crianças ao lado da cerca; (224) astros; (225) pessoas 
correndo; (225A) catando comida; (225B) enchendo sacolas; (225C) 
detalhe do que pegam; (225D) capataz olhando relógio; (225E) 
detalhe do relógio.

		LOCUTOR
		Os empregados do dono do porco estipularam que 
		cada grupo de dez seres humanos tem cinco minutos 
		para permanecer do lado de dentro da cerca 
		recolhendo materiais de origem orgânica, como 
		restos de galinha, tomates e provas de história.

(226-236) 5 MINUTOS: detalhes vários relógios.

		LOCUTOR
		Cinco minutos são trezentos segundos.

(237) SEGUNDO: envelope com cartão, vai abrindo e aparecendo o 
número: 9.192.635.770.

		LOCUTOR
		Desde mil novecentos e cinqüenta e oito, o segundo 
		foi definido como sendo o equivalente nove 
		bilhões, cento e noventa e dois milhões, 
		seiscentos e trinta e um mil, setecentos e setenta 
		mais ou menos vinte ciclos de radiação de um átomo 
		de césio quando não perturbado por campos 
		exteriores.

(238-244) GOIÂNIA: fotos das vítimas de Goiânia. (245) menino 
passa substância brilhante em seu próprio rosto.

		LOCUTOR
		O césio é um material não orgânico encontrado no 
		lixo em Goiânia.

RECAPITULAÇÃO: mesmas imagens já mostradas anteriormente, cada 
vez mais rápido: (246) tomate na plantação, (247) Toshiro, (248) 
prateleiras do supermercado, (249) caixa, (250) Avon, (251) 
fábrica, (252) molho, (253) área de serviço, (254) porco 
recusando, (255) pessoa catando lixo.

		LOCUTOR
		O tomate plantado pelo senhor Toshiro, trocado por 
		dinheiro com o supermercado, trocado pelo dinheiro 
		que dona Anete trocou por perfumes extraídos das 
		flores, recusado para o molho do porco, jogado no 
		lixo e recusado pelos porcos como alimento, está 
		agora disponível para os seres humanos da Ilha das 
		Flores.

(256-259) CATADORES DE LIXO: Slow. Imagens ao longe, em tele, de 
catadores de lixo no meio do lixão.

		LOCUTOR
		O que coloca os seres humanos da Ilha das Flores 
		numa posição posterior aos porcos na prioridade de 
		escolha de alimentos é o fato de não terem 
		dinheiro nem dono. Os humanos se diferenciam dos 
		outros animais pelo telencéfalo altamente 
		desenvolvido, pelo polegar opositor e por serem 
		livres. Livre é o estado daquele que tem 
		liberdade. Liberdade é uma palavra que o sonho 
		humano alimenta, que não há ninguém que explique e 
		ninguém que não entenda.

(260) Menino pega o tomate e come. Cam fecha em seu rosto.

FADE OUT


FIM

*******************************************************************

(c) Jorge Furtado, 1989
Casa de Cinema de Porto Alegre
http://www.casacinepoa.com.br 

