                   LUNA CALIENTE (CAP. 3)
                   microssérie em 4 capítulos

                   roteiro de Jorge Furtado,
                   Carlos Gerbase
                   e Giba Assis Brasil

                   a partir da novela homônima de
                   Mempo Giardinelli

                   versão de 11/08/1998

                   produção: Casa de Cinema de Porto Alegre
                   para TV Globo

***********************************************************

PRIMEIRO BLOCO

CENA 82 - EXT/DIA - TL / PONTE

Ramiro e Gomulka terminam de entrar no TL que está estacionado
de frente para a ponte ao lado da porteira. Monteiro abaixa-se
para falar com eles pela janela de Ramiro.

                   MONTEIRO
                   Vão devagar. Estou bem atrás de vocês.

Monteiro afasta-se. Ao fundo, o carro de Monteiro. Ramiro
ajeita o retrovisor para poder falar com Gomulka enquanto
observa Monteiro.

                   GOMULKA
                   Ramiro, namorada eu não tenho...

                   RAMIRO
                   Gomulka...

                   GOMULKA
                   Mas se você quiser acabar com a minha vida
                   de vez eu posso te dar o meu aparelho de
                   som, para você jogar no rio.

                   RAMIRO
                   Gomulka, você vai ter que me ajudar.

Carro de Monteiro sai pela porteira. Gomulka arranca.


CENA 82A - EXT/DIA - TL

                   GOMULKA
                   Claro... Que tal o carro da minha irmã?
                   Quer emprestar para algum outro bêbado?

                   RAMIRO
                   (interrompendo) Eu não emprestei o carro.

                   GOMULKA
                   Como é que é?

Ramiro olha para Gomulka.

                   RAMIRO
                   É que... (hesita) Tem umas... coisas que eu
                   não contei ainda.

                   GOMULKA
                   Que coisas?

                   RAMIRO
                   Você sabe como era o doutor Bráulio... Como
                   é o doutor Bráulio.

                   GOMULKA
                   Não, não sei. Nunca fui com a cara dele.

                   RAMIRO
                   Ele estava muito alterado, tinha bebido
                   demais...

                   GOMULKA
                   Isso eu já sei.

                   RAMIRO
                   Ele estava agressivo, me acusou de uns
                   troços absurdos...

                   GOMULKA
                   Como...

                   RAMIRO
                   Você conhece a filha dele...

                   GOMULKA
                   Acho que não tanto quanto você.

                   RAMIRO
                   Ela estava no jantar, conversamos um pouco.
                   E...

                   GOMULKA
                   E...

                   RAMIRO
                   O velho insinuou que eu dei em cima dela.

                   GOMULKA
                   E você deu.

                   RAMIRO
                   É uma criança, Gomulka!

                   GOMULKA
                   Claro. Você só conversou com ela, olhou
                   pras pernas dela...

                   RAMIRO
                   Não olhei nada. O velho estava fora de
                   órbita. Ele se enfiou no carro e começou a
                   dizer as maiores barbaridades.

                   GOMULKA
                   Certo. Um velho bêbado, chamando você de
                   tarado, e você ainda empresta o carro pra
                   ele.

                   RAMIRO
                   Eu NÃO emprestei o carro pra ele. Eu dei um
                   soco nele.

                   GOMULKA
                   (surpreso) Você bateu no velho? Por que não
                   disse isso antes?

                   RAMIRO
                   Achei que ficava mal pra mim. O velho
                   desaparecido, depois morto...

                   GOMULKA
                   E ele reagiu?

                   RAMIRO
                   Não. Desabou na hora, parecia desmaiado. Eu
                   parei o carro, não sabia o que fazer. Saí
                   para procurar ajuda. Quando eu vi, ele
                   tinha ligado o carro e estava indo embora.
                   Me deixou no meio da estrada.

                   GOMULKA
                   Velho desgraçado! Então você não emprestou
                   o carro. Foi ele que roubou! Eu sabia que
                   você não ia...

                   RAMIRO
                   Gomulka, quero que você me ajude a trocar
                   meu depoimento. Esse Monteiro vai pegar no
                   meu pé quando o velho contar da briga.

Gomulka olha para Ramiro.

                   GOMULKA
                   Não é bem a minha área. Eu cuido mais de
                   herança, inventários...

                   RAMIRO
                   Não vou conseguir outro advogado agora. Eu
                   estou pedindo como amigo, mas vou te pagar.

                   GOMULKA
                   Não é questão de dinheiro.

                   RAMIRO
                   Eu te compro outro carro.

                   GOMULKA
                   Não existe carro igual aquele.

                   RAMIRO
                   O carro do Rildo.

                   GOMULKA
                   O Chevrolet 45?

                   RAMIRO
                   Eu compro e te dou.

                   GOMULKA
                   Eu já tentei comprar um milhão de vezes.

                   RAMIRO
                   Ele é meu tio. Eu garanto.

Gomulka pensa um pouco e depois olha para Ramiro, muito sério.
Ramiro tira do bolso da camisa um cigarro, bate-o duas vezes
no painel do carro e o acende. Gomulka faz uma careta e afasta
a fumaça sacudindo a mão.

                   GOMULKA
                   Como é que você consegue fumar essa
                   porcaria sem filtro?

                   RAMIRO
                   Peguei costume na França.

                   GOMULKA
                   Você mudou bastante nesse tempo que ficou
                   fora.

Ramiro olha para Gomulka, outra vez preocupado. Traga e solta
a fumaça pela janela. Gomulka olha para Ramiro, como que
pensando sobre esta última frase. Depois de um tempo, Ramiro
insiste.

                   RAMIRO
                   É, mudei. (pausa) Afinal, você vai me
                   ajudar ou não?

O TL passa pela estrada asfaltada, seguido pelo carro de
Monteiro.


CENA 83 - EXT/DIA - FRENTE DA DELEGACIA

Os carros chegam e estacionam. Monteiro sai do carro. Gomulka
também sai e caminha apressado até Monteiro.


CENA 84 - INT/DIA þ DELEGACIA / RECEPÇÃO

Monteiro entra na delegacia, seguido por Gomulka.

                   GOMULKA
                   Doutor Monteiro...

                   MONTEIRO
                   Não sou doutor.

                   GOMULKA
                   O meu cliente...

Monteiro olha para Gomulka, meio desconfiado.

                   MONTEIRO
                   Cliente?

                   GOMULKA
                   O doutor Ramiro. Ele lembrou de alguns
                   detalhes sobre os acontecimentos de ontem à
                   noite e gostaria de comentá-los com o
                   senhor.

Monteiro olha para Ramiro por cima do ombro de Gomulka.
Depois, começa a caminhar em direção à porta de sua sala.
Gomulka vai atrás, quase correndo.

                   GOMULKA
                   Ele quer falar com o senhor agora. É
                   possível?

                   MONTEIRO
                   O seu cliente parece estar um pouco
                   nervoso.

Gomulka olha para Ramiro.

                   GOMULKA
                   Impressão sua...

                   MONTEIRO
                   Primeiro vou falar com o doutor Bráulio.

Monteiro volta-se para a porta, indica um banco de madeira.

                   MONTEIRO
                   Podem esperar aí.

Ramiro olha para Gomulka, que aponta para o banco. Os dois
olham para Monteiro, que está entrando em sua sala. Gomulka
senta.

                   GOMULKA
                   Ele já vai nos atender.

                   RAMIRO
                   (baixinho) O velho vai me ferrar, Gomulka.

Monteiro reaparece na soleira da porta.

                   MONTEIRO
                   Por favor, entrem.


CENA 85A - INT/DIA - DELEGACIA / SALA DE IDENTIFICAÇÃO

Gomulka e Ramiro entram na sala. Dois policiais, nas mesas,
olham para Ramiro. Ramiro diminui o passo.

                   MONTEIRO
                   O doutor Bráulio quer falar com vocês.


CENA 85 - INT/DIA - DELEGACIA / SALA DE MONTEIRO

BRAULITO, 23 anos, pele morena, ar preocupado está sentado em
frente à mesa de Monteiro.

                   BRAULITO
                   Na verdade eu ainda não sou doutor. Me
                   formo ano que vem.

Ramiro olha para Braulito, surpreso.

                   MONTEIRO
                   (apontando Ramiro para Braulito) Este
                   senhor estava no carro com o seu pai ontem
                   à noite.

                   RAMIRO
                   Braulito?

                   BRAULITO
                   E você é Ramiro. Eu lembro de você. Não
                   entendo como pôde emprestar o carro para o
                   papai, sabendo que ele estava embriagado.

                   GOMULKA
                   (para Monteiro) Pois é justamente isso que
                   o Ramiro queria...

                   RAMIRO
                   (cortando rápido) Foi tudo muito rápido,
                   Braulito. O seu pai estava...

                   GOMULKA
                   Fora de controle.

                   RAMIRO
                   Não te mete, Gomulka. (para Braulito) Ele
                   tinha bebido um pouco, mas parecia capaz de
                   dirigir. Foi uma fatalidade, talvez um pneu
                   estourado.

                   GOMULKA
                   Mas...

                   MONTEIRO
                   (para Ramiro) O seu advogado disse que você
                   tinha lembrado de uns detalhes.

Monteiro dirige-se à sua mesa.

                   RAMIRO
                   Lembrei. Lembrei sim. (hesita por um
                   instante) O carro estava com um problema...

Toca o telefone. Monteiro atende em sua mesa. Fica ouvindo.

                   GOMULKA
                   (baixinho, para Ramiro) Que problema?
                   Ramiro, não estou entendendo...

                   RAMIRO
                   (seco) Depois te explico.

Monteiro desliga o telefone. Olha para Ramiro.

                   MONTEIRO
                   (devagar) Encontramos...

                   Monteiro olha para Braulito.

                   MONTEIRO
                   O corpo de seu pai. Sinto muito.

Braulito senta, desolado. Gomulka coloca a mão sobre seu
ombro.


CENA 86 - INT/DIA - CASA DE BRÁULIO / SALA

Na sala lotada, umas trinta pessoas cercam um caixão fechado,
suspenso em cavaletes metálicos. Dona Carmem e Braulito
recebem os pêsames dos presentes. Um padre abraça Dona Carmem
e fala alguma coisa no seu ouvido. Ela chora. Dona Maria
também chora. Apesar das janelas abertas e dos três
ventiladores ligados, o calor é sufocante, fazendo todos
suarem muito.

Ramiro olha constrangido para as pessoas. Duas mulheres olham
para ele. Depois um homem e ainda outro grupo de pessoas,
todos olhando para Ramiro.

Braulito aproxima-se de Gomulka e Ramiro, estende a mão para
Gomulka.

                   BRAULITO
                   (para Gomulka) Muito obrigado. Se não fosse
                   a sua ajuda, isso tudo seria ainda mais
                   difícil.

                   GOMULKA
                   Não foi nada. Essas perícias às vezes
                   demoram.

                   BRAULITO
                   Eu sei.

Braulito encara Ramiro. Ficam por alguns segundos frente a
frente, olho no olho, as duas testas suadas. Finalmente,
Braulito estende a mão para Ramiro, que a aperta. Braulito não
larga a mão de Ramiro.

                   BRAULITO
                   É uma pena que, depois de tanto tempo, a
                   gente se reencontre assim.

                   RAMIRO
                   É.

                   BRAULITO
                   Mamãe disse que você não teve culpa. Que o
                   pai estava naqueles dias terríveis, em que
                   nem o diabo pode com ele.

                   RAMIRO
                   (culpado) Eu... Gostava muito do seu pai.

Braulito solta a mão de Ramiro.

                   BRAULITO
                   Eu sei.

Ramiro desvia os olhos de Braulito.

                   BRAULITO
                   Com licença.

Braulito sai.


CENA 86A þ CASA DE TENNEMBAUN þ ESCADA DO ALPENDRE

Ramiro e Gomulka no patamar.

                   GOMULKA
                   Não esquece de falar com o Rildo.

                   RAMIRO
                   Sobre o quê?

                   GOMUKA
                   Já esqueceu? Do carro dele.

                   RAMIRO
                   Num velório? Amanhã eu falo.

                   GOMULKA
                   Sei. Não esquece. Você vai comigo?

                   RAMIRO
                   (para Gomulka) Não, vou ficar mais um
                   pouco.

Ramiro começa a subir a escada mas encontra Elisa que desce o
lance mais alto da escada. Ela está com um vestido negro até a
metade da coxa, tecido leve, justo no torso. O cabelo está
preso com um passador. Não há sinal de lágrimas em seu rosto.
Ramiro olha para ela, indefeso.

                   ELISA
                   Me leva para andar um pouco.

Ramiro e Elisa descem e se afastam para os fundos da casa.



CENA 87 - EXT/CREPÚSCULO - CASA DE BRÁULIO / FUNDOS

Por um caminho de terra, Ramiro e Elisa afastam-se da casa.
Ramiro olha para Elisa. Ela parece estar calma. Caminham por
algum tempo em silêncio.

                   ELISA
                   (sem olhar para Ramiro) A polícia esteve
                   aqui.

Ramiro continua calado.

                   ELISA
                   Fizeram perguntas. Para mim, para mamãe e
                   para Braulito.

Elisa aproxima-se de uma árvore. Pára e olha para Ramiro.
Ramiro olha para trás. A casa não está mais à vista. Elisa
encosta-se na árvore. Ramiro volta-se para ela.

                   ELISA
                   Queriam saber a hora em que você e papai
                   saíram.

                   RAMIRO
                   E aí...

                   ELISA
                   Ninguém soube dizer.

                   RAMIRO
                   Nem você?

                   ELISA
                   Nem eu.

                   RAMIRO
                   E o que você disse, afinal?

Elisa está encostada na árvore, cujo tronco possui uma leve
inclinação. A respiração de Elisa fica agitada.

                   ELISA
                   Não te preocupa.

Elisa passa a mão nas suas coxas, suave e sugestivamente, de
cima para baixo. Sua boca se entreabre. A respiração se
acelera ainda mais. Alguns raios do sol conseguem driblar a
vegetação e iluminam apenas o rosto de Elisa, deixando seu
corpo na penumbra.

Ramiro olha para ela.

                   ELISA
                   (erguendo a saia) Vem.

As pernas de Elisa surgem perfeitas, torneadas, de um
bronzeado mate. Ramiro, nervoso, testa suada, aproxima-se
dela. Ficam frente a frente, sem se tocar.

                   RAMIRO
                   Elisa, pelo amor de Deus, você vai me
                   enlouquecer.

Elisa sorri, diabólica. Ramiro a abraça. Beija-a. Elisa beija-
lhe a orelha. Flexiona as pernas, facilitando os movimentos de
Ramiro, que a levanta com facilidade, usando o tronco da
árvore como apoio.

Ramiro a penetra com um ronco selvagem. Fazem movimentos
bruscos, quase brutais. As mãos dela cravam-se nas costas de
Ramiro, ao mesmo tempo em que morde sua orelha e lambe o seu
pescoço. Gemem de prazer. As mãos de Elisa crispam-se,
segurando-se na árvore.

Quando terminam, continuam abraçados, de olhos fechados, as
duas respirações ofegantes. Ramiro abre os olhos e se afasta.
Olha para cima e vê o tronco da árvore, que exibe um
emaranhado de linhas, como cicatrizes.

Num rompante, Ramiro afasta-se de Elisa, que tranqüilamente
arruma sua roupa e ajeita o cabelo. Sorri, como uma menina,
para Ramiro.

                   ELISA
                   Temos que voltar.

Ramiro enxuga o suor da testa.

Ramiro e Elisa voltam juntos, em silêncio, pelo mesmo caminho.
Na saída do mato, um vulto surge de costas, cortando-lhes o
caminho. Ramiro pára, aterrado, ao perceber que é Monteiro.

                   MONTEIRO
                   Boa noite, doutor Ramiro. Boa noite,
                   senhorita.

Ramiro fica olhando para Monteiro.

FIM DO PRIMEIRO BLOCO


SEGUNDO BLOCO

CENA 88 - EXT/NOITE - CASA DE BRÁULIO / FUNDOS

Ramiro parece constrangido, ajeita a roupa, tenta compor-se.
Elisa não demonstra constrangimento.

                   MONTEIRO
                   Doutor, é preciso que me acompanhe.

                   RAMIRO
                   Agora, inspetor?

                   MONTEIRO
                   Sim, por favor. (para Elisa) A senhorita
                   pode ir para casa.

                   ELISA
                   Eu estou em casa. (para Ramiro) Boa noite.

Elisa afasta-se em diração à casa, ao fundo. Monteiro olha
para Elisa.

                   RAMIRO
                   Isto é uma prisão, inspetor? Qual é o
                   motivo?

Monteiro olha para Ramiro.

                   MONTEIRO
                   O senhor me acompanhe.

Monteiro toca levemente o braço de Ramiro. Ramiro o segue.
Andam, lado a lado, por um caminho que se afasta da casa, em
direção ao carro.

                   MONTEIRO
                   Lá na delegacia, nós conversaremos.

                   RAMIRO
                   Alguma novidade?

                   MONTEIRO
                   Recebemos os resultados da perícia no
                   carro. E o relatório do médico legista.
                   Quero confirmar com o senhor alguns
                   detalhes da sua declaração.

                   RAMIRO
                   Devo chamar meu advogado?

                   MONTEIRO
                   (ri) O dono do carro? Tem certeza que o
                   senhor não quer chamar um advogado mais
                   experiente para defendê-lo?

                   RAMIRO
                   O senhor acha que eu vou precisar?

                   MONTEIRO
                   É possível.

Chegam ao carro da polícia. Os POLICIAIS 1 e 2 estão no carro,
nos bancos da frente. O policial 1 desce do carro e abre a
porta de trás para Ramiro.

                   MONTEIRO
                   Se o senhor achar necessário, poderá chamá-
                   lo da delegacia. Mas nós estamos tratando
                   de ser discretos.

                   RAMIRO
                   Eu ouvi dizer que, neste país, a discrição
                   da polícia pode ser perigosa.

Monteiro vira-se e entra no carro.

                   MONTEIRO
                   Eu estou apenas cumprindo o meu dever. Mas,
                   se o senhor preferir, eu posso ligar a
                   sirene.

Ramiro se vira, dá uma olhada em direção à casa e vê, ao
longe, Elisa.

Elisa termina de subir a escada. Ela o observa. Ramiro entra
no carro. O policial 1 fecha a porta e dá a volta no carro.
Carro some atrás do galpão.


CENA 89 - EXT/NOITE - CARRO DA POLÍCIA / ESTRADA ASFALTADA

Ramiro e Monteiro, sentados lado a lado no banco de trás do
carro. Monteiro procura algo. Ramiro recosta-se no banco, olha
a paisagem: pequenos ranchos adormecidos, uma ou outra luz em
bares de beira de estrada, alguns animais no pasto. Ramiro
ainda olha para a paisagem. Monteiro continua procurando.

                   MONTEIRO
                   O senhor esqueceu mais alguma coisa no
                   carro?

Monteiro acende a luz do carro.

                   RAMIRO
                   Como?

                   MONTEIRO
                   Além da sua chave, o senhor esqueceu mais
                   alguma coisa, no carro ou com o doutor
                   Bráulio?

Monteiro abre sua pasta.

                   RAMIRO
                   O quê, por exemplo?

Ramiro olha para a pasta. Monteiro põe a mão no bolso do
paletó e tira uma carteira amassada de cigarros.

                   MONTEIRO
                   É exatamente o que eu estou lhe
                   perguntando. Esqueceu ou não?

Ramiro observa-o.

                   RAMIRO
                   Que eu lembre...

                   MONTEIRO
                   Não deu falta de nada?

Monteiro procura fósforos pelos bolsos. Não encontra.

                   RAMIRO
                   Inspetor, se o senhor me disser o que o
                   senhor encontrou e pensa que possa ser meu,
                   talvez seja mais fácil eu...

                   MONTEIRO
                   Eu não encontrei nada que pudesse ser seu.

                   RAMIRO
                   Então...

                   MONTEIRO
                   Então, nada.

Ramiro observa Monteiro alguns instantes, depois vira o rosto
e volta a olhar a paisagem que passa. Um caminhão se aproxima,
iluminando o interior do carro.

                   MONTEIRO
                   (para Ramiro) O senhor tem fogo?

                   RAMIRO
                   Não, não tenho.

Monteiro toca no ombro do motorista.

                   MONTEIRO
                   Tem fogo, Oliveira?

O caminhão passa. O homem ao lado do motorista, sem se virar,
entrega uma caixa de fósforos por sobre o ombro. Monteiro pega
a caixa de fósforos, abre, risca um fósforo, acende o cigarro.

Ramiro tenta abrir a janela, descobre que só é possível abrir
uma pequena fresta na janela de trás. Abre o último botão da
camisa. Segura a camisa e abana-se com ela.

                   RAMIRO
                   (para Monteiro) O senhor me daria um
                   cigarro?

Monteiro pega o maço de cigarro no bolso, examina. Está vazio.

                   MONTEIRO
                   Acabou. Era o último.

Monteiro dá uma longa tragada no cigarro, observa Ramiro.
Ramiro faz um gesto de "deixa para lá". Tenta mais uma vez
abrir a janela, mas não consegue. Parece que o mecanismo que
desce o vidro está quebrado.

O carro cruza a estrada. A grande lua cheia ilumina os campos.


CENA 90 - INT/NOITE - DELEGACIA / SALA DE MONTEIRO

Ramiro entra no escritório do Monteiro. Monteiro já está
sentado numa cadeira de couro em frente a uma velha mesa de
madeira em completa desordem. Um fichário de metal com gavetas
que não fecham muito bem, um quadro de avisos, uma cadeira de
madeira, giratória e reclinável, na frente da mesa.

A luz da lua entra filtrada pelos vidros não muito limpos das
basculantes semi-abertas.

                   MONTEIRO
                   Ligou?

                   RAMIRO
                   Liguei.

                   MONTEIRO
                   Quer esperar que ele chegue? Podemos ir
                   conversando, extra-oficialmente, para
                   ganhar tempo.

                   RAMIRO
                   O que o senhor quer saber?

Ramiro senta na cadeira de madeira em frente à mesa. Monteiro
procura alguns papéis sobre a mesa. A cadeira de Ramiro é
bastante instável mas ele procura se acomodar.

                   MONTEIRO
                   Olhe, doutor, vou ser bem claro: neste
                   assunto há um montão de coisas que não se
                   encaixam.

Monteiro acende uma luminária sobre a mesa. Um rasgo na
pantalha que cobre a lâmpada joga uma luz direta sobre o rosto
de Ramiro.

                   MONTEIRO
                   Conte-me de novo, com todos os detalhes que
                   puder lembrar, o que fez ontem à noite.

Ramiro suspira fundo.


CENA 91 - INT/NOITE - DELEGACIA / CORREDOR

Ramiro solta a fumaça do cigarro. Ramiro está sentado na
escada, Gomulka de pé, apoiado no corrimão, ao seu lado.

                   GOMULKA
                   (baixinho) Você contou?

                   RAMIRO
                   O quê?

                   GOMULKA
                   Do soco.

                   RAMIRO
                   Não.

                   GOMULKA
                   Por que não? Devia ter contado.

                   RAMIRO
                   Pense bem, Gomulka: o que é motivo para dar
                   um soco, pode ser motivo para matar. Não
                   contei, agora é tarde.

                   GOMULKA
                   Devia ter contado. Esses médicos hoje,
                   examinando um cadáver, descobrem até
                   quantos traques um sujeito deu antes de
                   morrer.

Monteiro surge no corredor, ao fundo, secando as mãos num
papel. Joga o papel no lixo. Erra. Pára, volta, junta o papel
no chão e coloca no lixo.

                   MONTEIRO
                   Podemos continuar?

Ramiro apaga o cigarro.

                   RAMIRO
                   Podemos.


CENA 92 - INT/NOITE - DELEGACIA / SALA DE MONTEIRO

Monteiro se senta. Gomulka e Ramiro sentam-se também.

                   MONTEIRO
                   Quer que lhe diga a verdade, doutor?

Ramiro fica olhando para ele em silêncio.

                   MONTEIRO
                   Acho que tudo o que o senhor contou está
                   certo em... noventa e nove por cento. O que
                   me preocupa é esse um por cento restante.

                   GOMULKA
                   Se o senhor puder esclarecer em que pontos
                   o depoimento do meu cliente não...
                   combina.. não se harmoniza...

Monteiro olha para Gomulka.

                   MONTEIRO
                   Não condiz.

                   GOMULKA
                   Obrigado. Se o senhor puder esclarecer em
                   que pontos o depoimento do meu cliente não
                   condiz com as suas observações...

Monteiro agora olha para Ramiro.

                   MONTEIRO
                   É curioso que no carro haja mais impressões
                   digitais suas do que do doutor Bráulio. No
                   volante e na alavanca de mudança.

Ramiro se apressa em responder. Gomulka tenta detê-lo com um
gesto, mas não consegue.

                   RAMIRO
                   Quem guiou quase todo o tempo fui eu.

                   MONTEIRO
                   Mas segundo seu relato você não tem como
                   saber quanto tempo guiou o doutor Bráulio.

Monteiro fica observando Ramiro. Gomulka dá uma olhadinha para
Ramiro e repreende-o com um olhar.

                   GOMULKA
                   Se ele deixou o Ramiro em casa antes das
                   quatro e morreu pouco depois das cinco, não
                   dirigiu por mais de uma hora. Ramiro pegou
                   o meu carro pouco depois das oito, dirigiu
                   até a casa do doutor Bráulio. E de volta
                   para a cidade. Muito mais tempo.

                   MONTEIRO
                   Mesmo assim, se o doutor Bráulio dirigiu
                   por mais de uma hora, é estranho que haja
                   tão poucas impressões dele. Mas não é só
                   isso.

Monteiro pega algumas das fotos que estavam sobre a mesa e se
levanta. Chega por trás deles e mostra as fotos.

                   MONTEIRO
                   O cadáver tinha uma machucadura, uma
                   equimose, no maxilar inferior esquerdo,
                   aqui. (batendo duas vezes em seu próprio
                   queixo) E um corte no lábio inferior.

                   GOMULKA
                   Ele caiu, de carro, de uma altura de dez
                   metros. É natural que tivesse muitas...

Monteiro olha para Gomulka.

                   MONTEIRO
                   Equimoses.

                   GOMULKA
                   Isso.

Monteiro dá a volta na mesa e senta em sua cadeira. Ramiro e
Gomulka o acompanham com o olhar.

                   MONTEIRO
                   E tinha mesmo. Muitas. Mas sua roupa quase
                   não tinha manchas de sangue. O que é
                   natural, considerando-se que ele caiu, com
                   o carro, dentro da água. Se os ferimentos
                   sangraram, e possivelmente tenham sangrado
                   muito, a água do rio cuidou de lavar suas
                   roupas imediatamente.

                   GOMULKA
                   E qual é a dúvida?

Monteiro fala para Gomulka.

                   MONTEIRO
                   A dúvida é que, como eu disse, sua roupa
                   QUASE não tinha manchas de sangue.

Monteiro fica mais um tempo examinando as fotos. E olha para
Ramiro.

                   MONTEIRO
                   Há uma mancha, bem visível, junto ao
                   colarinho esquerdo, perto das equimoses
                   descritas, no maxilar esquerdo. Parece que
                   esse ferimento foi feito algum tempo antes
                   da queda. Por isso a água do rio não tirou
                   a mancha. Percebem?

Gomulka olha para Ramiro.

                   GOMULKA
                   Percebemos.

Monteiro guarda as fotos num envelope e encara Ramiro.

                   MONTEIRO
                   Como se o tivessem feito dormir com um
                   golpe e depois colocado suas mãos no
                   volante e na alavanca para deixar as
                   impressões digitais.

Ramiro encolhe os ombros, engole saliva e fica olhando para a
lâmpada.

                   MONTEIRO
                   Você não viu se ele deu carona para alguém,
                   depois que o deixou em casa?

                   RAMIRO
                   Não, se tivesse visto eu teria dito.

                   MONTEIRO
                   Claro.

Monteiro acende um cigarro. Dá uma tragada. E olha para
Ramiro.

                   MONTEIRO
                   Imagino que alguém lhe deu um soco, para
                   fazê-lo dormir. Depois o colocou no
                   volante. E depois ligou o carro, na direção
                   da ponte.

Ramiro olha para Monteiro. Pausa. Ramiro pensa antes de falar.

                   RAMIRO
                   O senhor está pensando que fui eu?

Monteiro encara Ramiro. Gomulka levanta-se, alterado.

                   GOMULKA
                   O que é isso, Ramiro? Você estava em casa,
                   desde antes das quatro.

                   MONTEIRO
                   Isso é verdade. Sua mãe acordou e o viu
                   chegar em casa, antes das quatro. O senhor
                   tocou a campainha ao chegar?

                   RAMIRO
                   Não, claro que não. Mas ela tem o sono
                   leve. Qualquer barulhinho...

                   GOMULKA
                   Minha mãe é igual. Não posso me virar na
                   cama que...

                   MONTEIRO
                   O senhor então entrou em casa sozinho?

                   RAMIRO
                   Claro que sim.

                   MONTEIRO
                   Mas sua chave não estava com o senhor.
                   Estava no carro, com o doutor Bráulio.

Ramiro pára, sem saber o que dizer. Gomulka olha para Ramiro
tentando, sem muito sucesso, aparentar calma. Ao fundo,
Oliveira abre a porta e faz um sinal para Monteiro.

                   RAMIRO
                   Claro... agora que o senhor falou... Foi
                   isso... eu desci do carro e, quando cheguei
                   na porta, percebi que havia deixado a chave
                   no carro. O doutor Bráulio já tinha
                   partido...

                   MONTEIRO
                   E então?

                   RAMIRO
                   E então... eu dei a volta na casa e entrei
                   pela cozinha.

                   MONTEIRO
                   Pela porta da cozinha?

                   RAMIRO
                   Na verdade, pela janela da cozinha. Está
                   sempre aberta. Eu não queria acordar minha
                   mãe...

                   MONTEIRO
                   Mas acabou acordando.

                   RAMIRO
                   Sem querer.

                   MONTEIRO
                   Claro. O senhor me dá licença um minuto?

Monteiro levanta, sai e deixa a porta meio aberta.

                   GOMULKA
                   (falando baixo) Você devia ter contado do
                   soco... Devia ter contado!

                   RAMIRO
                   Agora é tarde.

Gomulka levanta-se e vai até a porta. Espia e fecha a porta.
Aproxima-se da ponta da mesa de Monteiro, ao lado direito de
Ramiro, e fica de pé, apoiado na mesa.

                   GOMULKA
                   E que merda é essa da chave? Você não me
                   disse nada!

                   RAMIRO
                   Esqueci, que importância tem isso? Entrei
                   pela janela da minha própria casa. Isso é
                   crime?

Monteiro entra pela porta, trazendo uma pasta. Aproxima-se da
sua cadeira.

                   GOMULKA
                   Inspetor, se o senhor não tem mais
                   perguntas...

                   MONTEIRO
                   Só mais uma, depois vocês podem ir.

Monteiro senta, encara Ramiro.

                   MONTEIRO
                   Olhe, doutor Ramiro, o senhor me perguntou
                   se eu acho que o senhor matou o doutor
                   Bráulio Tennembaun.

Monteiro faz uma pausa.

                   RAMIRO
                   Perguntei. O senhor acha?

                   MONTEIRO
                   Pois me dá um palpite que sim, que quer que
                   eu faça?

Ramiro olha para Gomulka.

                   GOMULKA
                   O senhor está acusando o meu cliente...

                   MONTEIRO
                   Não estou acusando de nada. Estou dizendo
                   que é só um palpite. Um palpite que não
                   posso provar. Ainda. Falta um detalhe.

                   GOMULKA
                   Qual?

                   MONTEIRO
                   Motivo. Que motivo teria o senhor para
                   matá-lo?

                   GOMULKA
                   Nenhum. Nenhum motivo.

                   MONTEIRO
                   Olhe, doutor, o senhor é um homem jovem, de
                   futuro. Estudou na França e tudo. Vai ser
                   professor na universidade, não tem maus
                   antecedentes... Além disso comprovamos sua
                   velha amizade com a família Tennembaun.
                   Então é isso, não consigo entender... por
                   que haveria de matar esse médico
                   provinciano?

Ramiro fica em silêncio.

                   MONTEIRO
                   Que relações o senhor tem com a senhorita
                   Elisa?

Ramiro fica alguns segundos em silêncio, tentando conter o
nervosismo.

                   RAMIRO
                   Quando eu fui para Paris, ela era muito
                   criança. Só tornei a vê-la ontem à noite.
                   Somos amigos. De família.

                   MONTEIRO
                   Claro. Ela está lhe esperando.

                   RAMIRO
                   Como? Onde?

                   MONTEIRO
                   Aí fora. Vocês podem ir agora.

Ramiro e Gomulka levantam-se.

                   MONTEIRO
                   O senhor não pretende viajar nos próximos
                   dias, pretende?

                   RAMIRO
                   Não.

                   GOMULKA
                   O senhor está querendo dizer que o meu
                   cliente não pode sair do país?


                   MONTEIRO
                   Não, senhor Gomulka. (levantando-se) Eu
                   estou querendo dizer que o seu cliente não
                   pode sair da cidade.

A porta da sala de Monteiro é aberta, Ramiro e Gomulka saem
seguidos por Monteiro. Os três olham para a recepção, Monteiro
entre eles, um pouco para trás. Através da porta da sala de
Oliveira vêem Elisa sentada num banco da recepção.

                   MONTEIRO
                   Ela está muito bonita, não?

Ramiro pensa um pouco antes de responder.

                   RAMIRO
                   Sim, muito bonita.

                   MONTEIRO
                   Sabe a idade dela?

                   RAMIRO
                   Sei.

FIM DO SEGUNDO BLOCO


TERCEIRO BLOCO

CENA 93 - EXT/NOITE - FRENTE DA DELEGACIA

Ramiro, Elisa e Gomulka saem da delegacia.
                   GOMULKA
                   (para Elisa) Quer que eu leve você em casa?

                   ELISA
                   Não, obrigado. Eu vou dormir na casa de uma
                   amiga, aqui perto. Vou com o Ramiro.

                   GOMULKA
                   Não sei se é uma boa idéia.

Gomulka olha para Ramiro e, com o canto do olho, olha para a
delegacia. Monteiro está na janela e observa-os.

                   RAMIRO
                   Pode deixar, Gomulka.

                   GOMULKA
                   Você é quem sabe.

Gomulka sai para a esquerda. Ramiro e Elisa caminham lado a
lado, na calçada.


CENA 93A - EXT/NOITE þ RUA DA CIDADE

Ramiro e Elisa caminham em silêncio, afastando-se.

                   RAMIRO
                   Acho melhor a gente não se ver muito, nos
                   próximos dias.

                   ELISA
                   Por que não?

                   RAMIRO
                   Esse inspetor, ele tem muita imaginação.

                   ELISA
                   Como assim?

                   RAMIRO
                   Ele... está pensando que talvez o seu
                   pai... que talvez não tenha sido um
                   acidente.

                   ELISA
                   Eu sei que não foi acidente.

                   RAMIRO
                   Sabe?

                   ELISA
                   Ele dirigia muito bem.

                   RAMIRO
                   Desculpe, mas ele estava bêbado.

                   ELISA
                   Ele estava sempre bêbado.

                   RAMIRO
                   Você acha...

                   ELISA
                   Acho que ele nos viu.

                   RAMIRO
                   Como assim? Nos viu?

                   ELISA
                   Eu e você. Acho que ele viu.

                   RAMIRO
                   Nós, no seu quarto?

                   ELISA
                   Ou antes. Ele não lhe falou nada?

                   RAMIRO
                   Não.

                   ELISA
                   Foi suicídio. Ele pulou.

                   RAMIRO
                   Por que ele faria isso?

Chegam no portão da casa de Ramiro. Ramiro abre o portão. Os
dois entram.

                   ELISA
                   Culpa. Ou ciúme.

                   RAMIRO
                   Ciúme?

                   ELISA
                   De mim. Ele nos viu e percebeu que tinha me
                   perdido. Que agora eu era sua.

Ramiro abre a porta.


CENA 94 - INT/NOITE - CASA DE RAMIRO / SALA

Ramiro e Elisa abrem a porta e entram na sala. Ramiro vê algo
que o surpreende: DORA, 35 anos, morena, sentada numa
poltrona. Ramiro fica estupefato. Dora se levanta, Maria
aproxima-se dela.

                   MARIA
                   Ramiro, olha quem está aqui...

                   RAMIRO
                   Dora?

                   DORA
                   Tudo bem com você?

                   RAMIRO
                   O que você...

                   DORA
                   Eu queria te ver.

Todos ficam alguns segundos sem saber o que fazer. Dora
aproxima-se de Ramiro.

                   DORA
                   Não vai me dar um abraço, pelo menos
                   apertar minha mão...

Ramiro se aproxima, meio sem jeito, se abraçam.

                   RAMIRO
                   Desculpe. Que loucura... Eu estou ainda...
                   surpreso.

Elisa surge entre Ramiro e Dora.

                   RAMIRO
                   Por que você não avisou?

                   DORA
                   Se eu ligasse, você ia dizer para eu não
                   vir. Não ia?

                   RAMIRO
                   Ia. Claro que ia.

                   DORA
                   Pois é.

Dora pela primeira vez repara em Elisa. Dora vira-se para
Elisa. Elisa senta no braço do sofá.

                   DORA
                   Tudo bem?

                   RAMIRO
                   Desculpe, eu...

                   MARIA
                   Essa é a Elisa. Ela é filha de uns amigos.
                   Elisa, esta é a Dora, esposa do Ramiro.

                   DORA
                   Ex-esposa.

Dora volta a sentar.

                   MARIA
                   Chegou agora, imagine, de Paris.

Ramiro senta no sofá cujo braço é ocupado por Elisa.

                   RAMIRO
                   Você veio como? Você chegou...

                   DORA
                   Cheguei de manhã. Peguei um ônibus e vim
                   para cá. Não faz uma hora, chegamos juntas,
                   eu e sua mãe. Ela me disse que vocês
                   estavam num velório. Um acidente de carro,
                   não foi?

                   RAMIRO
                   Foi. É...

Ramiro percebe que está muito próximo de Elisa e afasta-se.

                   DORA
                   Que horror. Parece que ele tinha bebido
                   demais...

                   RAMIRO
                   Era o... pai de Elisa.

Dora fica surpresa e constrangida. Olha para Elisa.

                   DORA
                   Nossa, desculpe.

                   ELISA
                   Tudo bem. Ele bebia sempre.

                   DORA
                   Desculpe... Eu... sinto muito.

Elisa sacode a cabeça e baixa os olhos. Maria ergue-se do sofá
e se aproxima de Elisa.

                   MARIA
                   (para Elisa, carinhosa) Como você vai
                   voltar para casa tão tarde, minha filha?

                   ELISA
                   Eu não quero ir para casa.

                   MARIA
                   (abraçando-a) Coitadinha... Se você quiser
                   dormir aqui...

                   RAMIRO
                   Ela vai dormir na casa de uma amiga. (para
                   Dora) Você não quer... comer alguma coisa,
                   tomar um banho...

                   MARIA
                   Eu já disse para ela ficar à vontade.

                   DORA
                   Eu já peguei um quarto no hotel, não quero
                   dar trabalho.

                   MARIA
                   Trabalho nenhum.

                   DORA
                   Eu me sinto mais à vontade num hotel,
                   obrigado. Eu fumo... Gosto de ficar lendo
                   até tarde, você sabe.

                   RAMIRO
                   Se você prefere...

                   DORA
                   Prefiro.

                   MARIA
                   Eu vou fazer um chá.

Maria conduz Elisa para a cozinha.

                   MARIA
                   (para Elisa) Venha, minha filha, vamos
                   deixar os dois conversarem um pouco.

As duas saem. Ramiro e Dora ficam sozinhos na sala.

                   RAMIRO
                   Que loucura, Dora... Você devia ter ligado
                   antes de vir.

                   DORA
                   Não gostou de me ver?

                   RAMIRO
                   Gostei, é que... A hora não podia ser pior.
                   A minha vida está...

Ramiro tenta encontrar uma palavra que defina como sua vida
está. Não consegue.

                   RAMIRO
                   Você nem imagina.

                   DORA
                   A minha também está um confusão.

Ramiro ri.

                   DORA
                   O que foi?

                   RAMIRO
                   Você não tem idéia... A minha vida está...
                   realmente... uma confusão.

                   DORA
                   (irônica) Claro. Você nem sabe o que está
                   me acontecendo, mas nada pode se comparar à
                   SUA confusão.

                   RAMIRO
                   Dora, acredite em mim: por mais confusa que
                   esteja a sua vida, nada... Esquece.

Ficam em silêncio.

                   RAMIRO
                   Por que você veio?

                   DORA
                   Eu estive no nosso apartamento. Passei na
                   Madame Claudel pra pegar a chave. Fui lá
                   buscar as plantas.

                   RAMIRO
                   Sei.

                   DORA
                   Tinha um monte de jornais no chão, você não
                   cancelou a assinatura.

                   RAMIRO
                   Não.

                   DORA
                   Pois é. Estava uma manhã de sol, aquele sol
                   batendo na sacada, nos telhados, você sabe.

                   RAMIRO
                   Sei.

                   DORA
                   O sol é tão raro naquele inverno. Peguei os
                   jornais, sentei na sacada e fiquei lendo.
                   Eu me dei conta que eu fui muito feliz
                   naquele apartamento. Nós fomos. Não fomos?

                   RAMIRO
                   Acho que sim.

                   DORA
                   Eu fui. Tenho certeza. E aí eu pensei
                   que... que talvez eu e você... que talvez a
                   gente estivesse perdendo uma coisa boa. Uma
                   coisa difícil de conseguir. E que... talvez
                   a gente devesse lutar um pouco mais.

                   RAMIRO
                   Você não pensou que... talvez... fosse um
                   pouco tarde?

                   DORA
                   Não, não pensei. E não acho que seja tarde.

Ficam em silêncio.

                   RAMIRO
                   Aconteceu muita coisa.

                   DORA
                   O quê?

Elisa entra na sala.
                   ELISA
                   Ramiro. Eu já vou.

Ramiro e Dora ficam olhando para Elisa. Dora olha para Ramiro.
Ele se levanta, vai até a porta.

                   ELISA
                   (para Dora) Muito prazer.

                   DORA
                   A gente se fala depois. E desculpe...

                   ELISA
                   Imagina. (para Ramiro) Você tem razão, ela
                   é bonita mesmo. (para Dora) É verdade que
                   você não raspa embaixo dos braços?

Dora hesita alguns segundos antes de responder.

                   DORA
                   (olhando para Ramiro) É.

                   ELISA
                   Legal. Outro dia você me mostra. Tchau.

Elisa dá um beijo em Ramiro e sai.

FIM DO TERCEIRO BLOCO


QUARTO BLOCO

CENA 95 - EXT/NOITE - RUA ARBORIZADA

A rua é iluminada pela lua cheia e pelas lâmpadas de alguns
postes. Ramiro e Dora caminham lado a lado, sem pressa, sem se
olhar.

                   DORA
                   Que história é essa de raspar embaixo dos
                   braços?

                   RAMIRO
                   (dando de ombros) Coisa de criança...

                   DORA
                   Essa... Elisa... não parece uma criança.

                   RAMIRO
                   As adolescentes, hoje em dia...

                   DORA
                   O que é que tem?

                   RAMIRO
                   Querem crescer antes do tempo. Mas
                   continuam crianças. É só ver o jeito que
                   falam...

Dora parece dar o assunto por esgotado. Pára e olha para uma
vitrine, muda de tom.

                   DORA
                   Lembra de Paris? Eu gostava de caminhar com
                   você pela rua, à noite.

                   RAMIRO
                   É. Lá não era tão quente...

                   DORA
                   Você saía da Universidade e ia me encontrar
                   no Restif. No verão, em vez de pegar o
                   metrô, a gente voltava a pé até Levallois.

Ramiro dá uma rápida olhada para o lado. Percebe que Dora o
está fitando e volta a olhar para a frente.

                   DORA
                   O que você tem, Rami? Quer que eu vá
                   embora? Não quer falar sobre Paris?

                   RAMIRO
                   (desconversando) Nada, não. É o calor...

Ramiro segue caminhando, sem olhar para Dora. Ela o acompanha.


CENA 96 - EXT-INT/NOITE - HOTEL DE DORA / ENTRADA E HALL

Ramiro e Dora chegam ao hotel. Ele abre a porta de vidro e
espera que ela passe para o hall. Ela passa, indicando a
portaria, e o RECEPCIONISTA atrás do balcão.

                   DORA
                   Seja bonzinho e pegue a minha chave. É o
                   vinte e seis.

Dora vai em direção ao elevador.

                   RAMIRO
                   Dora, eu não quero...

                   DORA
                   (voltando-se, sorrindo) Só quero te mostrar
                   uma coisa, Rami.

Ramiro assente com a cabeça, resignado, e anda em direção à
portaria. Dora, parada em frente ao elevador, acompanha-o com
o olhar. Ramiro dirige-se ao recepcionista.

                   RAMIRO
                   O vinte e seis, por favor.

Dora sorri para si mesma, aprovando.


CENA 97 - INT/NOITE - HOTEL DE DORA / QUARTO

A porta do quarto 26. Ramiro tira a chave na fechadura e fecha
a porta. Dora acende a luz. Ramiro a segue e fecha a porta
atrás de si.

O quarto está praticamente intocado. Uma cama de casal com as
cobertas estendidas, duas poltronas, uma janela com a persiana
fechada, uma grande mala fechada sobre uma banqueta.

Dora, do outro lado da cama, abre a frasqueira e tira alguns
papéis.

Ramiro permanece de pé, ao lado da porta.

                   RAMIRO
                   O que você queria me mostrar?

                   DORA
                   Senta.

Ramiro senta na cama, de costas para Dora. Ela faz a volta na
cama e vem até ele, com os papéis na mão: é um folheto de
companhia aérea, com passagens de avião dentro. Entrega para
Ramiro.

                   DORA
                   A passagem. Ida e volta. Mas a volta é para
                   duas pessoas. (em tom de brincadeira) É o
                   que as agências chamam de "pacote turístico
                   completo".

Ramiro, com o folheto na mão, ergue o olhar para Dora, sem
saber o que dizer. Ela volta a se afastar, em direção ao fundo
do quarto, enquanto fala.

                   DORA
                   Está marcada para amanhã à noite. Mas, se
                   você precisar de mais tempo, nós podemos
                   transferir.

Ramiro fecha os olhos. Respira fundo. Volta a abrir os olhos.
Abre o folheto, retira as passagens. Olha as páginas do
folheto, onde há várias fotos turísticas de Paris: torre
Eiffel, um casal de namorados num parque, neve.

Ramiro olha as fotos. Volta a olhar as passagens. Fala sem se
virar, para Dora, às suas costas.

                   RAMIRO
                   Sabe qual é o problema, Dora? Não é você,
                   não é Paris, não é a data. O problema... é
                   esse nome na passagem.

Ramiro esfrega os olhos com as mãos, com força. Está quase
chorando, desamparado, indefeso. Ainda assim, continua falando
sem se virar para Dora.

                   RAMIRO
                   Até ante-ontem, é possível... é bem
                   possível que eu... eu ia querer voltar. Só
                   que... esse Ramiro Bernardes não existe
                   mais. Não tem mais volta. Pra mim não tem
                   mais volta. Você entende que...

De repente, Ramiro ouve um ruído vindo do banheiro. Vira-se,
assustado, e percebe que está sozinho no quarto.

A porta do banheiro se abre e Dora sai, de camisola. Ramiro
faz menção de dizer alguma coisa, mas não diz.

Dora olha para Ramiro, ainda sentado na cama, olhos vermelhos.
Dora sorri, enternecida, ao ver a emoção de Ramiro.

                   DORA
                   Amor...

Ramiro continua olhando para Dora, desamparado.

Dora apaga a luz do quarto. Em seguida, abre a persiana da
janela atrás de si, deixando a luz do luar entrar e iluminar o
quarto. Dora tira a camisola, mostrando seu corpo nu,
silhuetado pela luz que vem da janela.

Ramiro, ainda sentado na cama, olha para Dora.

Sempre sorrindo, Dora aproxima-se de Ramiro. Atrás dela, a luz
do luar continua entrando pela janela.

FADE OUT.


CENA 98 - INT/AMANHECER - HOTEL DE DORA / QUARTO

FADE IN.

A luz da manhã entra pela janela do quarto. Na cama, sob o
lençol, Dora dorme, com ar satisfeito. A seu lado, sentado na
cama, sem camisa, Ramiro está acordado, preocupado, fumando.

De repente, Ramiro vira-se para a janela. Percebe que já é
dia.

Devagar, sem fazer movimentos bruscos, cuidando para não
acordar Dora, Ramiro levanta-se. Apaga o cigarro no cinzeiro
sobre a mesa de cabeceira e vai pegar suas roupas no chão.

Na cama, Dora se movimenta, abre lentamente os olhos. Procura
Ramiro pelo quarto.

                   DORA
                   Rami?

Ramiro, já de calças, a camisa sobre os ombros, aproxima-se de
Dora. Volta a sentar na cama, ao lado dela.

                   RAMIRO
                   Tenho que ir em casa.

Dora murmura um hum-hum satisfeito e preguiçoso, fecha os
olhos e vira-se na cama, ficando de costas para Ramiro.

Ramiro fica olhando para Dora, sério, enquanto termina de
vestir a camisa.


CENA 99 - EXT/DIA - FRENTE DO HOTEL DE DORA

Ramiro sai pela porta de vidro do hotel e caminha, decidido,
pela calçada. Já há algum movimento na rua.


CENA 100 - EXT/DIA - FRENTE DA CASA DE RAMIRO

Ramiro vem andando pela rua, em direção à sua casa. De
repente, pára e olha, assustado.

Em frente à casa de Ramiro, há dois carros de polícia. O
policial 1, inclinado sobre a capota de um dos carros,
preenche um volante de loteria esportiva.

Ramiro toma fôlego e segue andando em direção à casa. Passa
pelos carros. O policial 1 o vê, mas volta a trabalhar em seu
volante. Ramiro abre o portãozinho de ferro e entra.

De dentro da casa, surge dona Maria, preocupada, em direção a
Ramiro.

                   MARIA
                   Ramiro! Meu filho, graças a Deus, você
                   chegou. Eles estão mexendo em tudo.

                   RAMIRO
                   Calma, mãe, calma. O que houve?

Nesse momento, Monteiro vem saindo da casa.

                   RAMIRO
                   Inspetor Monteiro! Faça o favor de sair da
                   minha casa. E só volte aqui com um mandado!

Monteiro, calmamente, caminha em direção a Ramiro. Tira do
bolso do paletó alguns papéis.

                   MONTEIRO
                   Qual mandado o senhor vai querer?
                   (entregando-lhe um papel) Busca e
                   apreensão?

Ramiro pega o papel e confere, derrotado. Mas Monteiro
entrega-lhe outro papel.

                   MONTEIRO
                   Ou prefere um mandado de prisão?

                   MARIA
                   Deus meu!

Ramiro não sabe o que fazer. Nesse momento, os policiais 2 e 3
vêm saindo de dentro da casa. O policial 1 aproxima-se por
trás de Ramiro e algema-o.

                   MONTEIRO
                   Ramiro Bernardes, você está preso por
                   suspeita de assassinato do doutor Bráulio
                   Tennembaun, ocorrido na madrugada de ante-
                   ontem. Pode ser uma boa idéia chamar o seu
                   advogado.

Ramiro, algemado, sem ação, procura socorro com sua mãe.

                   RAMIRO
                   Mãe! Chama o Gomulka!

                   MONTEIRO
                   É. O senhor conhece os seus direitos, eu
                   não preciso ficar repetindo. Vamos embora.

Monteiro faz um sinal para o policial 1, que conduz Ramiro em
direção aos carros de polícia.

                   RAMIRO
                   (de costas, saindo) Chama o Gomulka, mãe!

Os outros policiais vão saindo também, atrás de Monteiro. Dona
Maria fica parada, sem ação, sozinha no jardim da casa.

FIM DO QUARTO BLOCO


QUINTO BLOCO

CENA 101 - INT/DIA - DELEGACIA / SALA DE MONTEIRO

Ramiro está sentado numa cadeira, no centro do escritório de
Monteiro, com as mãos algemadas. A seu lado, de pé, apenas o
policial 1. Ninguém mais na sala. Mais do que nervoso, Ramiro
parece irritado.

A porta se abre e entra Monteiro, seguido por Gomulka.
Monteiro pára na porta e aponta Ramiro.

                   MONTEIRO
                   Aí está o seu cliente, doutor Gomulka. Como
                   pode ver, ele não foi molestado. (para o
                   policial) Pode soltar, Oliveira.

O policial tira do bolso uma chave e inclina-se para abrir as
algemas de Ramiro. Monteiro fecha a porta atrás de si. Gomulka
aproxima-se de Ramiro, como que para verificar se ele está
bem.

                   GOMULKA
                   Tudo bem, Ramiro?

Ramiro termina de soltar-se das algemas, rotaciona os pulsos,
abre os braços. Olha para Gomulka, faz que sim com a cabeça.

                   MONTEIRO
                   Pode esperar lá fora, Oliveira.

O policial pega as algemas e sai, sem falar nada.

                   GOMULKA
                   Posso saber por que o meu cliente está
                   detido?

                   MONTEIRO
                   Ele demoliu o seu carro, doutor Gomulka.

                   GOMULKA
                   (sem achar graça) Muito engraçado.

Monteiro senta-se em sua cadeira, atrás da escrivaninha.

                   MONTEIRO
                   Prisão preventiva. Ele é suspeito de
                   homicídio qualificado. Não tem um álibi
                   convincente para a noite do crime. E
                   estamos muito perto da fronteira.

                   GOMULKA
                   Mas isso são suposições suas. Eu não
                   entendo por que esse tipo de raciocínio
                   pode justificar uma prisão preventiva. Meu
                   cliente é primário e...

                   MONTEIRO
                   O juiz entendeu. É o que basta, por
                   enquanto.

Gomulka balança a cabeça, tentando ganhar tempo para pensar.

                   GOMULKA
                   E eu imagino que o senhor tenha apresentado
                   ao juiz alguma evidência que eu desconheço.

                   MONTEIRO
                   Não foi necessário. Mas, na verdade...
                   (abrindo uma gaveta da escrivaninha) Tem
                   uma coisa que eu gostaria de perguntar ao
                   seu cliente...

                   GOMULKA
                   (para Ramiro) Meu cliente não é obrigado a
                   responder nada.

Monteiro tira da gaveta um saco plástico transparente. Ramiro
fica tentando espiar o seu conteúdo.

                   MONTEIRO
                   Não, ele não é obrigado. Mesmo assim, eu
                   gostaria de saber se ele pode imaginar o
                   que isto... (mostrando o saco plástico)...
                   estava fazendo no bolso das calças do
                   doutor Bráulio.

Monteiro estende o saco plástico a Gomulka. Dentro do saco, há
uma calcinha branca de mulher. Gomulka pega o saco com a ponta
dos dedos e coloca-o diante dos olhos de Ramiro. Ramiro e
Gomulka se olham rapidamente.

                   GOMULKA
                   Como o meu cliente já disse...

                   RAMIRO
                   (cortando) Como eu já disse, o doutor
                   Bráulio estava bêbado e falou mais de uma
                   vez que queria ir ao La Estrella, continuar
                   bebendo. (cada vez mais irritado) É bem
                   possível que ele tenha ido a outro lugar,
                   encontrado uma mulher, rasgado a calcinha
                   dela, sei lá... O que é que eu tenho a ver
                   com isso?

                   GOMULKA
                   Ramiro, é melhor você não dizer mais nada.

Monteiro ergue-se em sua cadeira, atento.

                   MONTEIRO
                   O senhor afirma então que nunca viu antes
                   essa calcinha?

                   RAMIRO
                   Não, nunca.

                   GOMULKA
                   Eu exijo conversar a sós com o meu cliente
                   antes que o senhor prossiga com...
                   MONTEIRO
                   (com autoridade, mas sem levantar a voz) O
                   senhor vai se sentar e não vai exigir coisa
                   nenhuma.

Gomulka, resignado, senta.

                   MONTEIRO
                   Além do mais, eu já estou terminando. Só
                   gostaria de saber do senhor Bernardes como
                   ele sabe que a calcinha encontrada no bolso
                   do doutor Bráulio estava rasgada.

                   RAMIRO
                   (rindo, nervoso) Essa não colou, inspetor.
                   O senhor não disse que ela estava rasgada.
                   Mas eu acabei de ver e ela estava rasgada.

                   MONTEIRO
                   O senhor viu que ela estava rasgada? Mesmo
                   dentro de um saco plástico?

Ramiro não responde. Gomulka, temeroso, olha a calcinha dentro
do saco plástico em suas mãos.

                   MONTEIRO
                   Doutor Gomulka, pode me devolver?

Gomulka levanta-se e devolve o saco com a calcinha a Monteiro.

                   MONTEIRO
                   Curioso. O mais estranho é que ela não está
                   rasgada.

Monteiro mostra a calcinha a Ramiro e Gomulka. Está intacta.
Gomulka olha para Ramiro. Uma gota de suor escorre pela testa
de Ramiro, que não diz nada.

                   MONTEIRO
                   Já sei! Eu me enganei.

Monteiro volta a abrir a gaveta da escrivaninha. De dentro
dela, tira um segundo saco plástico, com outra calcinha
dentro.

                   MONTEIRO
                   Esta aqui foi encontrada no bolso do doutor
                   Bráulio. E está rasgada mesmo, vejam.
                   Aquela outra, que eu mostrei antes por
                   engano, e que o senhor disse que nunca viu,
                   estava no seu quarto, doutor Bernardes.
                   Embaixo do colchão. Não é uma coincidência?

Gomulka volta a sentar, desistindo. Monteiro segura as duas
calcinhas, uma ao lado da outra.

                   MONTEIRO
                   São parecidas, não é? Eu diria que são
                   quase iguais. Não fosse o fato de uma delas
                   estar rasgada, dava até pra confundir...

Monteiro encara Ramiro e Gomulka. Gomulka olha para Ramiro.
Ramiro faz para Gomulka um sinal negativo com a cabeça, como
de desistência.

                   GOMULKA
                   Meu cliente não tem mais nada a dizer.

Monteiro levanta-se da cadeira.

                   MONTEIRO
                   Ótimo. Porque agora ele não precisa dizer
                   mais nada.

Monteiro vai até a porta, abre-a.

                   MONTEIRO
                   Agora vamos ver o que outra pessoa tem a
                   dizer. (falando alto, para fora) Pode
                   trazer, Oliveira! (para Ramiro) O nome dele
                   é João Pedro de Assis. Profissão:
                   caminhoneiro.

Ramiro olha para Monteiro, não mais conseguindo disfarçar o
pavor. Uma gota de suor escorre até o seu queixo e pinga.
Gomulka olha para Ramiro, depois para Monteiro, sem saber o
que fazer.

Pela porta, o caminhoneiro entra, baixo, forte, braços
tatuados, chapéu na mão. Meio envergonhado, pára no meio da
sala, sem saber o que fazer, para onde olhar.

Monteiro aponta Ramiro e pergunta para o caminhoneiro.

                   MONTEIRO
                   Conhece este homem?

O caminhoneiro e Ramiro encaram-se.

FIM DO CAPÍTULO 3

***********************************************************

(C) Jorge Furtado, Carlos Gerbase e Giba Assis Brasil, 1998
Casa de Cinema de Porto Alegre
http://www.casacinepoa.com.br

