               MEIA ENCARNADA DURA DE SANGUE
               episódio da série
               BRAVA GENTE

               baseado no conto de Lourenço Cazarré
               roteiro de Jorge Furtado
               e Guel Arraes

               versão 09/11/2000

               produção: Casa de Cinema de Porto Alegre
               para TV Globo

**********************************************************

CENA 1 - CIDADE - EXTERIOR - DIA

Panorâmica da cidade, hoje.

Fusão para

Panorâmica (sentido inverso), da cidade em 1953.

               NARRAÇÃO
               Esta história aconteceu numa pequena cidade do Rio
               Grande do Sul, em 1953. O personagem principal
               chama-se...


CENA 2 - VESTIÁRIO, INTERIOR - DIA

BONIFÁCIO está na ducha, a água caindo sobre suas costas.

               NARRAÇÃO
               ... Bonifácio. Nem alto, nem baixo, magro como a
               peste e leve como a brisa e dançarino como as
               borboletas. Bonifácio jogava pelo Grêmio
               Recreativo Farrapos, o time dos pobres, dos negros
               e dos mulatos. Bonifácio era o maior driblador e
               fazedor de golos da época.


CENA 3 - FOTOS

Fotos de Bonifácio, do time do Farrapos e manchetes de jornais.

               NARRAÇÃO
               Jogava de olhos abertos, cabeça erguida. Jogava
               rindo. Não era um sorriso, era um arremedo de
               sorriso, uma máscara que nada tinha a ver com o
               que lhe ia pelas entranhas. Era frio. Implacável.
               Isso dentro do campo. Fora, era outra coisa.


CENA 4 - VESTIÁRIO - INTERIOR - DIA

No vestiário todos os companheiros, entre eles VICENTE, estão
celebrando a vitória, felizes.

Vicente abre a porta do chuveiro, vazio.

               VICENTE
               Bonifácio?


CENA 5 - EXTERIOR DO TRABALHO DE ELISA - FIM DE TARDE

Bonifácio rodeia a casa antes de entrar. ELISA está no pátio, nos
fundos, lavando roupas.

               BONIFÁCIO
               Ouviu?

               ELISA
               Só o primeiro tempo. Tive que fazer janta, ela não
               gosta de rádio na cozinha.

               BONIFÁCIO
               Três a um. Fiz dois.

               ELISA
               Quem fez o outro?

               BONIFÁCIO
               Ferrinho. De cabeça.

               ELISA
               Passe teu?

               BONIFÁCIO
               Do Vicente. Mas eu que lancei o Vicente. Tu vai
               poder sair hoje?

               ELISA
               Não sei. Acho que não. Tenho que acordar muito
               cedo amanhã. Dia bom de sair é sábado.

               BONIFÁCIO
               Sábado tu sabe que eu não posso.

               ELISA
               Pois é.

ELVIRA, a patroa, surge na porta.

               ELVIRA
               Elisa, tu tá cuidando esse peixe?

               ELISA
               Vi há pouco, ainda falta.

               ELVIRA
               Não deixa secar demais.

               ELISA
               Já vou entrar.

Elvira entra. Bonifácio põe o uniforme sobre a cerca.

               BONIFÁCIO
               Lava para mim?

               ELISA
               Lavo.

               BONIFÁCIO
               Então eu já vou.

               ELISA
               Tá bom.

Bonifácio sai. Elisa estende a roupa no varal e vê Bonifácio se
afastando. Elisa pega a camiseta do time e joga numa bacia.


CENA 6 - MATADOURO - INTERIOR - DIA

Um lugar sujo e pequeno. Vicente e Bonifácio estão trabalhando,
desossando a carcaça de um boi.

               VICENTE
               Por que tu não foi ontem?

               BONIFÁCIO
               Tava cansado.

               VICENTE
               Hoje tu vai?

               BONIFÁCIO
               Não sei.

               VICENTE
               Vou pedir pra não treinar amanhã. Viu o meu
               joelho?

               BONIFÁCIO
               Vi.

               VICENTE
               Até domingo tá bom. Mas é melhor não treinar.

Trabalham em silêncio.

               VICENTE
               Tu acha que o Telmo joga?

               BONIFÁCIO
               Não sei.

               VICENTE
               Acho que joga. Eles tão dizendo que não joga,
               então é porque joga. Tão morrendo de medo,
               treinando em dois turnos.

Bate um sino. Eles param de trabalhar, largam as facas.

               VICENTE
               Sabe o que eu queria?

               BONIFÁCIO
               O quê?

               VICENTE
               Quatro a zero. Quatro a zero é para calar a boca
               deles. Lembra daquele cinco a um?

               BONIFÁCIO
               Lembro.

               VICENTE
               Quatro a zero é melhor que cinco a um. Não sei por
               que, mas é.

O CHEFE DO MATADOURO se aproxima.

               CHEFE
               Bonifácio. O Belenho está aí.

               VICENTE
               O Belenho?

               CHEFE
               Tá aí fora. Quer falar contigo.

Bonifácio tira o avental e sai.


CENA 7 - MATADOURO - EXTERIOR - DIA

Um homem branco, BELENHO, espera perto do carro. Bonifácio se
aproxima.

               BELENHO
               E aí? Pensou?

               BONIFÁCIO
               Pensei.

               BELENHO
               E aí?

               BONIFÁCIO
               Não sei ainda.

               BELENHO
               Tá esperando o quê?

               BONIFÁCIO
               Tô pensando.

               BELENHO
               Tem que decidir até amanhã. Amanhã de tarde.

               BONIFÁCIO
               Eu sei.

               BELENHO
               Eu não sei qual é a dúvida. Tu não ganha nada para
               jogar. Tu vai ganhar uma casa. E mais uma ajuda.
               Qual é a dúvida?

               BONIFÁCIO
               Tô pensando.

               BELENHO
               E depois tem o seguinte: eles querem um negro no
               time. Não fica essa coisa de time dos brancos,
               time dos negros.

               BONIFÁCIO
               Nosso time tem branco. Quer mais branco que o
               Ferrinho?

               BELENHO
               Mas o Serrano não tem negro nenhum. E agora eles
               querem ter. Isso não é bom?

               BONIFÁCIO
               Bom para quem?

               BELENHO
               Bom pra cidade. Bom pro futebol.

               BONIFÁCIO
               Só é ruim pra mim que vou ser o crioulo vendido.

               BELENHO
               Escuta, Bonifácio. Tu joga muito. Tu sabe disso,
               todo mundo sabe disso. O que tu não sabe é que
               isso dura pouco, dois, três, quatro anos. E
               depois? Depois tu estoura um joelho, tem uma lesão
               grave, e aí? Tô falando pro teu bem, não quero que
               te aconteça nada disso, Deus me livre. Mas pode
               acontecer. O que tu ganhou com isso, jogando de
               graça?

               BONIFÁCIO
               Eu sei. Tô pensando.

               BELENHO
               Uma casa. E mais uma ajuda. Onde já se viu um
               homem velho desses morando com a mãe? Tu não tem
               namorada?

               BONIFÁCIO
               Tenho.

               BELENHO
               Então. Olha aqui. (entrega a ele uma chave) Tu
               sabe qual é a casa?

               BONIFÁCIO
               Sei.

               BELENHO
               Leva tua namorada pra ver. Amanhã eu passo aqui.
               Mas amanhã é sim ou não. Se for não eu vou trazer
               um cara de Bagé.

               BONIFÁCIO
               Quem?

               BELENHO
               O Deco.

               BONIFÁCIO
               Cai-cai. E não sabe cabecear.

               BELENHO
               Eu sei, por isso que eu estou aqui. Mas é só até
               amanhã.


CENA 8 - REFEITÓRIO DO MATADOURO - INTERIOR - DIA

Vicente, pela janela do refeitório, vê Bonifácio se despedir de
Belenho. Bonifácio entra no refeitório sob o olhar atento de
todos.

Bonifácio senta e abre sua marmita. Vicente vem sentar ao seu
lado.

               VICENTE
               O que é?

               BONIFÁCIO
               O que é o quê?

               VICENTE
               O que ele queria?

               BONIFÁCIO
               Conversar.

               VICENTE
               Conversar o quê?

               BONIFÁCIO
               Assunto meu.

Vicente fica olhando para Bonifácio, sem entender, surpreso com a
resposta. Vicente pega a sua marmita e sai.


CENA 9 - PÁTIO - TRABALHO DE ELISA - EXTERIOR - NOITE.

Bonifácio e Elisa conversam no pátio, separados por uma cerca.
Elisa está descascando aipim numa bacia.

               BONIFÁCIO
               O que tu acha?

               ELISA
               Tu que sabe.

               BONIFÁCIO
               Tu pode ir ver a casa amanhã?

               ELISA
               Vou ver.

Elisa larga o aipim na bacia e pega um lençol para estender.

               BONIFÁCIO
               Na hora do almoço.

               ELISA
               Eu sei qual é a casa.

               BONIFÁCIO
               Ver por dentro.

               ELISA
               Vou ver.

Elvira surge na porta.

               ELVIRA
               Elisa, tu ainda está nessa roupa?

               ELISA
               Falta só o lençol.

               ELVIRA
               Conversando demora mais.

               BONIFÁCIO
               Ela já vai.

               ELVIRA
               Não é hora nem lugar de namoro.

               ELISA
               Eu já vou.

Elvira entra.

               ELISA
               Tenho que entrar.


CENA 10 - MATADOURO - INTERIOR - DIA

Bonifácio abre o armário do vestiário e vê que seu avental está
todo rasgado.


CENA 11 - MATADOURO - INTERIOR - DIA

Bonifácio, com o avental rasgado, entra no matadouro e todos
fazem silêncio. Ninguém olha para ele.


CENA 12 - CASA NOVA - INTERIOR - DIA

Bonifácio abre a porta de um casa vazia. Elisa entra.

               BONIFÁCIO
               (Na sala) Aqui cabe sofá e mesa de jantar.

               ELISA
               É grande.

               BONIFÁCIO
               Pra receber os amigos. Sem mãe dormindo na sala.
               (Caminham até a cozinha) Se tu preferir dá pra
               fazer refeição na cozinha.

               ELISA
               De frente pro quintal.

               BONIFÁCIO
               O quarto do guri... ou dos guris.

               ELISA
               Ou das gurias.

               BONIFÁCIO
               E esse é o quarto de fazer guri.

Ela ri encabulada.

               ELISA
               O pai disse que dá a cama. Presente de casamento.

               BONIFÁCIO
               Então não precisa mais nada.

               ELISA
               Precisa casar, ora...

               BONIFÁCIO
               Só depende de ti. Já temos até onde morar.

               ELISA
               Tu já assinou?

               BONIFÁCIO
               Ainda não. Queria saber o que tu achava.

               ELISA
               Nunca pensei de ter uma casa. Ela vive dizendo "a
               casa é minha". Pra dizer que ela manda. Eu tenho
               que ir.

               BONIFÁCIO
               Aqui tu vai ser a patroa, botar os pés pra cima.

               ELISA
               Ouvir rádio bem alto.

               BONIFÁCIO
               Sair pela porta da frente.

Quando saem da casa, um casal de vizinhos brancos está no jardim
e olha para eles com curiosidade.

Elisa segura a mão de Bonifácio.


CENA 13 - ESCRITÓRIO DE ALMEIDA - INTERIOR - DIA

Bonifácio está sentado em escritório. ALMEIDA lhe entrega uma
caneta.

               ALMEIDA
               A caneta.

Bonifácio pega a caneta mas não sabe abrir. Almeida pega a
caneta, abre.

               ALMEIDA
               Assim.

Bonifácio escreve seu nome com dificuldade. Um fotógrafo bate
fotos. Aplausos.

               ALMEIDA
               Um momento histórico. Vamos comemorar. Na minha
               casa.


CENA 14 - COZINHA - TRABALHO DE ELISA - INTERIOR - NOITE

Elisa está na cozinha. Elvira entra.

               ELVIRA
               Corta um queijo e um salaminho. Mas primeiro leva
               as cervejas. E quatro copos.

               ELISA
               Sim senhora.

Elisa prepara uma bandeja com copos e duas cervejas. Leva para a
sala.


CENA 15 - SALA - TRABALHO DE ELISA - INTERIOR - NOITE

Elisa entra na sala com as cervejas. Dá de cara com Bonifácio,
sentado à mesa com Almeida e Belenho.

               ALMEIDA
               Começa um novo tempo de profissionalismo e de
               vitórias.

Elisa serve os copos de cerveja. Na hora de servir o de
Bonifácio, pega o copo e inclina, para não fazer espuma.

               ALMEIDA
               (ergue um brinde) Pelo fim da discriminação. Ao
               Serrano.

               BELENHO
               Ao Serrano.

Bonifácio bebe. Elisa sai da sala.


CENA 16 - CAMPO - EXTERIOR - DIA

Bonifácio entra campo. Os brancos olham para ele, em silêncio. Um
ALEMÃOZINHO sardento vem cumprimentá-lo. Belenho entrega as
camisas.

               BELENHO
               Bonifácio com a nove. Telmo com a dez. Ademir,
               Juarez...


CENA 17 - CAMPO - EXTERIOR - DIA

Bonifácio pega uma bola e é derrubado por um carrinho violento.

               BELENHO
               Epa! (apita) O que é isso? Vamos deixar os
               carrinhos pro jogo. Não quero saber de carrinho em
               treino!

Bonifácio se levanta sem reclamar e pega bola para bater a falta.

CENA 18 - CAMPO - EXTERIOR - DIA

Bonifácio pega a bola, dribla o zagueiro espetacularmente e, na
hora de marcar, passa para o Alemãozinho, que faz o gol.

               BELENHO
               É isso aí, Bonifácio! Viu como é que é? Viu o
               jogador em posição mais favorável, não fomeia!
               Entrega a bola.

O Alemãozinho cumprimenta Bonifácio.


CENA 19 - MATADOURO - INTERIOR - DIA

Bonifácio entra no vestiário do matadouro. Silêncio completo.
Vicente passa por ele. Bonifácio procura suas botas. Descobre que
elas estão cheias de bosta de vaca.


CENA 20 - MATADOURO - INTERIOR - DIA

Todos estão falando sobre o jogo de domingo. Bonifácio entra e
todos param de falar. Bonifácio caminha até seu posto de
trabalho, descalço, pisando o chão que está muito sujo.


CENA 21 - MATADOURO - INTERIOR - DIA

Bonifácio está sozinho, desossando um boi. Vicente chega.

               VICENTE
               Vai morar bem, né? Sair da rua do canal.

               BONIFÁCIO
               Que é que tem melhorar de vida?

               VICENTE
               Vai levar a mãe ou largar ela lá com a mobília
               velha?

               BONIFÁCIO
               Não te mete, Vicente.

               VICENTE
               (amanhã) Tu vai perder, Bonifácio. E isso vai ser
               tua sorte. Porque tu já perdeu o gosto de ganhar.

               BONIFÁCIO
               É só um jogo.

               VICENTE
               Era um jogo. Dos pobres contra os ricos, dos
               crioulos contra os brancos. O único jogo que a
               gente pode ganhar. E vai ganhar. Agora virou uma
               guerra. Contra os ricos, contra os brancos e
               contra o crioulo vendido.

Vicente sai. Bonifácio fica sozinho, desossando o boi com sua
faca. Bonifácio separa a carne do osso cada vez com mais força,
mais raiva.

A faca escorrega e atinge o seu pé descalço. Bonifácio larga a
faca e segura o pé direito. Sua mão se enche de sangue.

FIM DO PRIMEIRO BLOCO


SEGUNDO BLOCO


CENA 22 - QUINTAL DA CASA DE BONIFÁCIO - EXTERIOR - DIA

A água de uma bica cai sobre o pé de Bonifácio. Um corte fundo
rasga seu pé direito do dedão ao calcanhar.

Bonifácio tem uma agulha e uma linha de costura. Costura o pé.

(mãe)

Bonifácio veste a meia vermelha no pé cortado. Calça as
chuteiras.

Caminha pelo pátio, testando o pé. Pega uma bola e bate alguns
balõezinhos, primeiro com o pé direito, depois com o pé esquerdo.
Desequilibra-se e quase cai.

Sai, mancando.


CENA 23 - CARROÇA - EXTERIOR - DIA

Bonifácio caminha, mancando, pela rua.

SALVADOR, um carroceiro negro, se aproxima com sua carroça.

               SALVADOR
               Bonifácio!

Bonifácio acena.

               SALVADOR
               Tá indo pro jogo?

               BONIFÁCIO
               Estou.

               SALVADOR
               Sobe aí. Te deixo lá.

Bonifácio sobe na carroça.

               SALVADOR
               Quero só ver a cara dos alemão depois desse jogo.
               Passaram a semana me enchendo. Apostei dois golos
               de diferença. Mas acho que vai seu mais.

Um carro com a bandeira do Serrano passa pela carroça.

               SALVADOR
               (grita) Farrapos! Três a zero! Não tem nada melhor
               que tocar flauta num branquelo para começar bem a
               semana.

Salvador vê Vicente caminhando.

               SALVADOR
               Vicente! Sobe aí!

Vicente se vira e vê Bonifácio.

               VICENTE
               Prefiro ir a pé.

Salvador não entende a reação de Vicente, olha para Bonifácio.

               BONIFÁCIO
               Aqui está bom. Obrigado.

Bonifácio desce da carroça. caminha mancando.

               SALVADOR
               Três a zero!


CENA 24 - VESTIÁRIO - INTERIOR - DIA

Bonifácio veste a camiseta do Serrano. Almeida entra com um
repórter.

               ALMEIDA
               Quero uma foto com o Bonifácio.

Bonifácio se posiciona para a foto. O fotógrafo bate a foto.
Almeida vê sua chuteira.

               ALMEIDA
               Que chuteira é essa? Belenho, vê uma chuteira nova
               pro Bonifácio.

               BONIFÁCIO
               Ele já ofereceu, obrigado. Prefiro a minha. Estou
               acostumado.

               ALMEIDA
               Pelo menos dá uma graxa então. Mico!

MICO, um garoto negro, se aproxima com sua caixa de engraxate.

               ALMEIDA
               Dá um lustre aqui na chuteira do Bonifácio.

Mico se abaixa, Bonifácio põe o pé sobre a caixa.

               ALMEIDA
               O Belenho já falou dá importância desse jogo.

Mico engraxa o pé esquerdo de Bonifácio.

               BELENHO
               É jogo decisivo.

               ALMEIDA
               Com dois pontos hoje a classificação tá
               encaminhada, a gente só vai precisar de mais um
               ponto em dois jogos.

Mico bate na caixa. Bonifácio troca o pé.

               ALMEIDA
               O último jogo é aqui. Mas se a gente perder hoje
               vamos ter que pelo menos empatar em Bagé.

Mico engraxa o pé direito de Bonifácio e percebe que ele se curva
de dor. Mico pára, vê que a ponta dos seus dedos estão manchadas
de sangue. Olha para Bonifácio. Bonifácio encara Mico. Mico limpa
os dedos no pano e passa a engraxar a chuteira com mais cuidado.

               BELENHO
               O pessoal tá consciente dá importância da vitória.
               A gente trabalhou para isso.

               ALMEIDA
               Não quero ninguém fomeando hoje. O importante são
               os dois pontos.

               BELENHO
               Trabalho de conjunto. O pessoal tá consciente.

               ALMEIDA
               E vamos acionar o Bonifácio. Com o Telmo vindo de
               trás.

               BELENHO
               E cuidar da marcação. Todo mundo voltando para
               marcar, fechando o meio campo.

Mico bate na caixa. Bonifácio desce o pé.

               ALMEIDA
               Agora sim. Chega de conversa! Muito esforço em
               direção ao gol.

               BELENHO
               Vamos pro jogo!

O time sobe sai para o campo. Foguetes e vaias.


CENA 25 - TRABALHO DE ELISA - INTERIOR - DIA

Elisa está na cozinha escutando a partida pelo rádio e cortando
carne numa tábua.

               RÁDIO
               Ademir leva o Serrano para o ataque, entrega para
               Telmo. Telmo encara a marcação de Vicente. Devolve
               para Ademir. Ademir para Bonifácio, marcado de
               cima pelo Ferrinho, devolve para Telmo. Bonifácio
               escapa, recebe na frente...


CENA 26 - CAMPO - EXTERIOR - DIA

Bonifácio escapa com a bola e é derrubado por Vicente.

               RÁDIO
               ... e é falta. Uma entrada dura de Vicente, por
               trás, Bonifácio no chão.

O massagista examina Bonifácio. Mico lhe oferece água. Bonifácio
bebe. Mico derrama o resto da água sobre o pé direito de
Bonifácio.


CENA 27 - TRABALHO DE ELISA - INTERIOR - DIA

Elisa continua cortando carne.

               RÁDIO
               Bonifácio já está recuperado mas parece que sentiu
               a entrada. Caminha para a área com dificuldade. É
               falta para o Serrano, lado direito de ataque.
               Ademir pediu para bater. Vem bola para a área do
               Farrapos, dois homens na barreira. Até o Ferrinho
               desceu para marcar.

Elvira entra na cozinha.

               ELVIRA
               E esse rádio, Elisa?

               RÁDIO
               Ademir toma distância. Bola na área...

Elisa desliga o rádio. Elvira dá um dinheiro a Elisa.

               ELVIRA
               Vai até o Natal e me compra cinco folhas de papel
               almaço.

               ELISA
               Sim senhora.

               ELVIRA
               Se der o troco traz uma rosca também.

Elisa guarda o dinheiro, tira o avental e sai, carregando uma
sacola.


CENA 28 - RUA - EXTERIOR - DIA

Elisa caminha pela rua. Diminui o passo ao se aproximar de uma
casa onde se ouve um rádio.

               RÁDIO
               ... Juarez lança Ferrinho, antecipação de Aloísio
               que entrega para Ademir. O Brasil não encontra
               espaço na defesa do Serrano, muito bem armada pelo
               Belenho. Ademir segura, Bonifácio marcado na
               frente, Ademir entrega para Telmo. Telmo carrega
               pela direita, Bonifácio vem buscar, pede a bola,
               recebe, se livrou de Vicente, grande jogada de
               Bonifácio... É falta! Mais uma falta sobre
               Bonifácio, essa é perigosa, na entrada da área.
               Bonifácio já levantou e pediu para bater.

Elisa passa pela casa, o som do rádio vai diminuindo.

               RÁDIO
               Cinco homens na barreira, Bonifácio conta os
               passos, vai bater direto. Pode ser a chance do
               Serrano abrir o placar faltando menos de três
               minutos. Bonifácio bateu... Na trave! A bola
               explodiu na trave e saiu pela linha de fundo. Que
               cobrança, Sérgio nem se mexeu, teve mais sorte que
               juízo... Ele está dando escanteio. Não vi se a
               bola desviou na barreira, mas o juiz está dando o
               escanteio...


CENA 29 - ARMAZÉM NATAL - INTERIOR - DIA

Elisa entra. O rádio está ligado. Dois homens brancos tomam
cerveja e escutam o jogo. O balconista, branco, vem atender
Elisa. Salvador está num canto, bebendo cachaça e ouvindo o jogo.

               ELISA
               Cinco folhas de almaço e uma rosca.

               RÁDIO
               ... o escanteio está marcado, não adianta o
               Vicente reclamar, vai acabar sendo expulso. Um
               minuto e trinta para o encerramento. O Farrapos
               está todo na área, só ficou o Ferrinho aqui em
               cima. Quem bate é o Ademir, aqui pela direita.


CENA 30 - CAMPO - EXTERIOR - DIA

Bonifácio na área, marcado pelo Vicente.

Ademir bate o escanteio.

Bonifácio escapa da marcação de Vicente.

Telmo se antecipa e desvia a bola de cabeça.

Bonifácio acompanha a bola que se aproxima encobrindo Vicente.

Bonifácio, de sem-pulo, acerta um chute certeiro.


CENA 31 - ARMAZÉM NATAL - INTERIOR - DIA

Os dois homens brancos comemoram.

               HOMENS
               Gol! É gol!

Elisa pega as folhas de almaço e a rosca, põe na sacola.

               RÁDIO
               Goooooooollllllll...... Golaço! Bonifácio, no
               ângulo, de sem-pulo, sem chance para Sérgio. O
               Serrano faz um a zero, faltando menos de um minuto
               para acabar o jogo. Bonifácio, um a zero para o
               Serrano. Jogando no sacrifício, caminhando com
               dificuldade. Bonifácio, grande gol, um a zero.

               SALVADOR
               Crioulo vendido.

Elisa vai saindo.

               SALVADOR
               Ei.

Elisa pára.

               SALVADOR
               Tu esqueceu o troco.

Elisa pega o troco sobre o balcão. Vai saindo. Os homens brancos
comemoram.

               HOMENS
               Grande Bonifácio! Agora é segurar. Acaba logo isso
               aí, juiz! Acabou.


CENA 32 - RUA - EXTERIOR - DIA

Elisa caminha devagar pela rua, em silêncio. Aproxima-se da casa
onde se ouve o rádio.

               RÁDIO
               ... o Farrapos, no ataque, bola na área do
               Serrano, corta Juarez de qualquer maneira pela
               lateral. O juiz está pedindo a bola. Acabou! Final
               de jogo, Serrano, um, Bonifácio, Farrapos zero.

Foguetes estouram ao longe. Buzinas. Elisa sorri, acelera o
passo.

               RÁDIO
               Com essa vitória o Serrano encaminha sua
               classificação para quadrangular...

Elisa corre pela rua.


CENA 33 - VESTIÁRIO - INTERIOR - DIA

Todos cumprimentam Belenho pela vitória, Almeida dá entrevistas.
Mico procura Bonifácio.

Por baixo da porta do banheiro, Mico vê Bonifácio tirando as
chuteiras com dificuldades.


CENA 34 - VESTIÁRIO - INTERIOR - DIA

Trancado no banheiro, Bonifácio tira as meias. A meia, encharcada
de sangue, grudou no corte. Ele tira a meia e lava o pé cortado
no chuveiro.

Põe a meia num saco de papel.

Por baixo da porta surge a mão de Mico com uma bandagem branca.
Bonifácio pega a bandagem. Enrola o pé cortado.


CENA 35 - TRABALHO DE ELISA - EXTERIOR - DIA

Vestiário quase vazio. Belenho sai com o último jogador. Mico
fica sentado, sozinho.

Bonifácio abre a porta do chuveiro. Já está vestido, de sapatos,
meias pretas. Caminha mancando até Mico.

               MICO
               Golaço, hein?

Entrega as chuteiras para Mico.

               BONIFÁCIO
               Engraxa para mim.

               MICO
               Claro.

Bonifácio sai. Mico examina as chuteiras, começa a passar graxa.


CENA 36 - TRABALHO DE ELISA - EXTERIOR - DIA

Bonifácio chega no pátio e acena para Elisa, no tanque.

               BONIFÁCIO
               Ouvisse?

               ELISA
               Só uns pedaços. Ouvi o teu gol.

               BONIFÁCIO
               Podia ter sido mais. Dei duas na trave. E o Telmo
               perdeu um gol certo.

               ELISA
               Um a zero tá bom.

               BONIFÁCIO
               Podia ter sido mais.

               ELISA
               Eu vi um sofá lá no centro. Quero te mostrar. Tu
               pode amanhã?

               BONIFÁCIO
               Pode ser. Na hora do almoço.

               ELISA
               Tu passa aqui?

               BONIFÁCIO
               Passo. (ele pega o saco com as meias) Lava para
               mim?

               ELISA
               Lavo.

Ela pega o saco e deixa as meias caírem numa bacia de alumínio,
com um pouco de água.

               ELISA
               Faz em três vezes.

               BONIFÁCIO
               O quê?

               ELISA
               O sofá. Uma entrada e mais duas.

               BONIFÁCIO
               Amanhã a gente vê.

               ELISA
               Tá bom.

Ele sai. Ela olha a bacia. A água está tingida de vermelho. O
reflexo do sol na água projeta riscos de luz sobre o rosto de
Elisa.

Elisa vê Bonifácio se afastar, mancando.


FIM

(c) Jorge Furtado e Guel Arraes, 2000
Casa de Cinema de Porto Alegre
http://www.casacinepoa.com.br

