		MEU TIO MATOU UM CARA

		roteiro de Jorge Furtado e Guel Arraes
		versão de 08/04/2004

		produção: Casa de Cinema de Porto Alegre

*******************************************************************

CENA 1 - INT/NOITE - SALA DO APARTAMENTO DE DUCA

Sala de um apartamento de classe média, móveis pré-fabricados,
fotos nas paredes, um quadro ruim, bagunça caseira. 

DUCA, 15 anos, de camiseta e bermuda, assiste televisão, os pés
descalços sobre a mesinha da sala. Na tv, umas gurias muito
gostosas dançando.

Ao fundo, CLÉIA, 35 anos, camiseta e calça de moletom, sentada
num banquinho, falando ao telefone. Ela tem no colo uma gaveta
cheia de papéis e, aos seus pés, uma lata de lixo. Enquanto fala
ao telefone, ela limpa a gaveta, jogando papéis no lixo.

Na cozinha, LAERTE, 40 anos, com um avental branco ilustrado por
uma vaca, prepara bifes enrolados no balcão da pia. Modo de
preparo: Frite o bacon com a margarina até começar a dourar.
Acrescente a cebola e continue fritando até dourar. 

               CLÉIA
               (ao telefone) E ela tem a nota? (...) Se ela tem a
               nota... (...) Mas ela tem mesmo ou diz que tem?
               (...) Mentir não, mas ela pode achar que tem e não
               tem... (...) Então não vai ter problema, eles vão
               ter que trocar... (...) É. (...) A-hã. (...) 

O interfone toca. 

As gurias gostosas continuam dançando.

Junte o ovo e a farinha. Misture tudo muito bem e retire do fogo.
Salgue os bifes e em seguida, espalhe uma camada do recheio sobre
eles. 

               CLÉIA
               Aquele azul? (...) A-hã. (...) Cento e trinta.
               (...) (ao telefone) Não achei. (...) Mãe, você não
               pode comparar preço de roupa e preço de dentista.
               (...) É. (...) A-hã. (...) 

O interfone toca. 

Enrole-os e amarre-os com um pedaço de barbante. 

               CLÉIA
               A-hã. (...) Preciso. (...) Não, doendo não, mas
               tem uma bolinha... (examina a própria gengiva com
               o dedo) Incomoda...

Esquente o óleo numa frigideira e coloque os bifes. Frite-os até
dourar. Acrescente o vinho e cozinhe por 5 minutos. 

O interfone toca. 

Cléia olha para Duca com cara de "atende esse interfone!" Laerte
olha para Duca com cara de "atende esse interfone!" Duca dá mute
na tv e vai atender o interfone. 

               DUCA
               Oi. (...) Tá bom. 

Duca desliga, volta a sentar na frente da televisão. 

               DUCA
               Tio Éder está subindo.

               CLÉIA
               A-hã. (...) É o Éder. (...) Não sei, não avisou
               nada... (...) Ah, mãe, o que é que tem? (...) Tá
               bom... (...) Tá bom... (...) Tá bem, depois a
               gente fala... (...) Tá bom... (...) Tá... (...) Tá
               bom... Um beijo. Tá bom... (...) Eu digo. (...)
               Tá, um beijo. (...) O azul... (...) Tá bom. (...)
               Não, só amanhã. (...) Tá bom. (...) Um beijo.

Cléia desliga o telefone. Laerte vem da cozinha.

               LAERTE
               Ele te avisou que vinha?

               CLÉIA
               Não. 

Laerte volta para a cozinha. A campainha toca. 

Cléia abre a porta. ÉDER, 35 anos, cara de assustado, entra.

               ÉDER
               Matei um cara.

Duca dá mute nas gostosas. Cléia fica sentada, olhando para Éder.
Laerte vem da cozinha, de faca na mão.

               CLÉIA
               O quê?

               LAERTE
               Como assim?

               ÉDER
               Matei um cara.

               CLÉIA
               De carro? 

               ÉDER
               Não. Com um tiro. 

               LAERTE
               Puta que o pariu, onde? 

               ÉDER
               Na minha casa. Na sala.

               CLÉIA
               Que cara? 

               LAERTE
               O corpo está lá? Tem certeza que ele morreu? 

               CLÉIA
               Chamou a polícia? 

               LAERTE
               Por quê? 

               CLÉIA
               Calma. 

               LAERTE
               Como foi? Puta que o pariu. 

               CLÉIA
               Calma. Quem é o cara?

Éder caminha pela sala.

               ÉDER
               Ex-marido de uma namorada. O cara foi lá atrás
               dela, ela não estava. Ele não acreditou, me
               apontou uma arma e começou a me ofender. Me chamou
               de preto safado. Tirei a arma do cara, a gente
               brigou, ele caiu no chão. Eu peguei a arma e
               atirei.

               CLÉIA
               Foi um acidente. 

               LAERTE
               É melhor chamar a polícia. Puta que o pariu...

               CLÉIA
               Calma. Foi um acidente. Legítima defesa. 

               LAERTE
               Claro, foi um acidente. Puta que o pariu...

               CLÉIA
               A família do cara tem dinheiro?

               LAERTE
               Puta que o pariu...

Cléia olha para Duca.

               CLÉIA
               É melhor você ir lá para dentro, depois eu te
               conto o que aconteceu.

Duca desliga a tv, levanta e vem para o interior da casa.

               LAERTE
               Melhor chamar um advogado. Liga pro Rogério.

               ÉDER
               Não sei. 

               CLÉIA
               Calma...


CENA 2 - INT/NOITE - QUARTO DE DUCA

Duca entra no quarto, fecha a porta, põe um chaveiro no trinco,
vem para a mesa com o computador, que já está ligado.

Na tela do computador, Duca minimiza o um jogo de paciência e
maximiza um jogo tipo "adventure", ponto de vista de alguém que
se movimenta por uma casa cheia de portas, escadas e alçapões.

Entra título: MEU TIO MATOU UM CARA

Sobre as imagens seguintes, créditos.

Corta pra Duca jogando vídeo-game em seu quarto. No game vão
passando os créditos nas cenas a seguir. 

               DUCA (OFF)
               Minha mãe diz que meu tio Éder é um pouco
               atrapalhado e sempre se mete em confusão. Meu pai
               diz que ele é um idiota e que tem merda na cabeça.
               Ele sempre pede dinheiro para o meu pai que
               empresta mas fica furioso. 

Corta de Duca com o controle do vídeo game na mão para...


CENA 3 - EXT/DIA - PISCINA

...garoto lourinho segurando um controle remoto numa propaganda
de terceira categoria. O controle aciona um aspirador-robô que
anda no fundo da piscina. 

               DUCA (OFF)
               Teve uns anos que ele ganhou muito dinheiro,
               vendendo um aspirador de fundo de piscina. O
               negócio se chamava robotclear e andava sozinho,
               limpando o fundo da piscina. 

Do robô no fundo da piscina para...


CENA 4 - INT/NOITE - QUARTO DE DUCA

...uma imagem do vídeo game que Duca continua acionando, agora
numa parte sub-aquática.

               DUCA (OFF)
               Depois começaram a aparecer outros aspiradores de
               fundo de piscina, mais baratos que o robotclear e
               meu tio se deu mal. Ele tentou baixar o preço do
               robotclear...


CENA 5 - EXT/DIA - PISCINA

Robotclear andando no fundo da piscina na propaganda de terceira.


               DUCA (OFF)
               ...fez uma propaganda horrível na tv com uma
               criança que falava (câmera corrige pro menino que
               fala sem som, "dublado" por Duca) "olha, mamãe,
               ele anda sozinho!" e era horrível e ele ficou
               devendo uma grana no banco. 


CENA 6 - INT/NOITE - QUARTO DE DUCA

Volta pra Duca jogando vídeo game. 

               DUCA (OFF)
               Pediu para o meu pai. Ele emprestou mas ficou mais
               furioso do que nunca, acho que era muita grana
               desta vez. Meu tio também aparece com umas
               namoradas meio estranhas...


CENA 7 - EXT/DIA - PISCINA

Na propaganda do robotclear aparece agora a mãe do menino, que
corresponde a descrição da namorada do tio.

               DUCA (OFF)
               ...aí é a minha mãe que se irrita. Meu pai diz
               deixa, ela até que é legal. Aquilo para mim é
               silicone. Não parece. Tem certeza? Prestou bem
               atenção? 

Terminam os créditos.


CENA 8 - INT/NOITE - QUARTO DE DUCA

O trinco abaixa, deixando cair o chaveiro com o globinho. Duca
rapidamente minimiza o jogo de ação e maximiza o de paciência.

               DUCA
               Entra.

Cléia abre a porta. O chaveiro cai.

Duca em primeiro plano, em segundo plano a mãe, seu rosto está
fora de quadro. Ela vem se aproximando, Duca vira de frente pra
ela dando as costas pra câmera, ela senta na cama entrando como
rosto em quadro e fazendo a cara disso tudo.

               DUCA (OFF)
               Minha mãe vai me olhar com uma cara de preocupada
               misturada com uma cara de fique calmo, seu tio é
               da família mas é só seu tio, nós não temos muito a
               ver com isso de verdade e, no fim, vai dar tudo
               certo. 

Mãe faz a cara disso tudo.

               DUCA (OFF)
               Não é uma cara muito fácil de fazer ou imaginar
               mas ela faz direitinho. 

               DUCA
               O que foi? 

               CLÉIA
               Um acidente. 

               DUCA
               Eu ouvi. Chamaram a polícia? 

               CLÉIA
               Ainda não. Seu pai chamou o Rogério. Ele é
               advogado, amigo. 

               DUCA
               Pergunta se ele atirou deitado ou de pé. 

               CLÉIA
               Como é? 

               DUCA
               Pergunta para o tio Éder se ele atirou deitado ou
               de pé. Ele disse que eles brigaram e caíram no
               chão. Se ele atirou deitado, de perto, dá para ver
               que foi uma briga. Agora, se ele atirou de longe,
               de pé, é melhor inventar outra história. 

Longa pausa.

               CLÉIA
               Tá, eu pergunto.

               DUCA
               Pergunta também se ele sabe onde a mulher do cara
               estava. 

               CLÉIA
               Já perguntei. Ele não sabe. Eu vou voltar lá. 

               DUCA
               Pergunta se o cara é ex-marido mesmo. 

               CLÉIA
               Tá bom, calma, fica aí, eu vou voltar lá. 

Cléia sai e fecha a porta.

               DUCA (OFF)
               Outra vez o meu tio tentou abrir um bar chamado
               "Sushi Ponto Com" e me pediu pra fazer um site pra
               ele.


CENA 9 - TELA COMPUTADOR DE DUCA

Tela de computador com o site do " Sushi Ponto Com". Vão passando
as páginas do site: nome do bar, foto do ambiente vazio, detalhe
de um sushi.

Tela de computador com o site do " Sushi Ponto Com". Vão passando
as páginas do site: nome do bar,

Ao lado de um computador multicolorido, foto de uma garçonete
japonesa siliconada servindo o tio e os amigos posando
animadamente pra foto, fotos do bar cheio no aniversário onde
vemos tio, amigos e pais de Duca, Duca e Kid. Voltam os créditos
do filme.

               DUCA (OFF)
               Era uma mistura de sushi-bar com uns computadores
               nas mesas, custou uma grana. O bar fechou e meu
               pai acabou comprando três computadores, um aqui
               para casa e dois para o escritório, mais para
               ajudar o tio Éder, que os computadores não eram
               muito bons. Todas estas confusões que o meu tio se
               metia eram muito chatas, levavam meses.


CENA 10 - INT/NOITE - QUARTO DE DUCA

Duca continua no computador (o mesmo computador multicolorido) de
ver a página da internet.

               DUCA (OFF)
               Nunca tinha imaginado que ele podia matar alguém,
               deve ter sido mesmo um acidente.

Batem na porta. 

               DUCA
               Entra. 

Cléia entra, com um sanduíche e um pratinho na mão. Senta na cama
de Duca.Ela come o sanduíche, segurando o pratinho para não cair
farelos na cama.

               CLÉIA
               O Rogério está aí. Estão conversando. 

               DUCA
               Perguntou? 

               CLÉIA
               Perguntei. Ele acha que atirou de pé, o cara
               estava se levantando. Foi um acidente. 

               DUCA
               A bala entrou onde? Na barriga? 

               CLÉIA
               Ele não sabe. Foi um acidente, eles estavam
               brigando, a arma era do cara. 

               DUCA
               Do ex-marido? 

               CLÉIA
               É... Parece que eles não eram separados
               legalmente, mas não viviam mais juntos. 

Duca começa a calçar os tênis. Pega alguns cedês e põe nas
mochila.

               DUCA
               Tem que ver se a mulher é a herdeira. 

               CLÉIA
               Como assim? 

               DUCA
               Se a mulher namora o tio e é a herdeira eles
               tinham motivo para matar o cara. 

               CLÉIA
               Pois é. Deixa eles conversarem, o Rogério é
               advogado. Você comeu? 

               DUCA
               Tomei café. Não estou com fome.

               CLÉIA
               Vai sair? 

               DUCA
               Acho que vou na casa da Isa. 

Abre a porta, surge Laerte.

               LAERTE
               Eles já vão.

Cléia termina de engolir o sanduíche e vai para a sala, seguida
por Duca.


CENA 11 - INT/NOITE - SALA DO APARTAMENTO DE DUCA

Duca entra na sala. Todos param de conversar, inclusive Rogério,
45 anos, roupa formal de advogado.

               LAERTE
               Rogério, esse é o Duca. 

               DUCA
               Tudo bem? 

               ROGÉRIO
               Prazer. 

Éder olha para Duca.

               ÉDER
               E aí Duca?

               DUCA
               Tudo bem.

               ÉDER
               Viu essa?

               DUCA
               Eu vi.

               ROGÉRIO
               É melhor a gente ir logo. Ligamos para a polícia
               de lá. 

Eles levantam.

               LAERTE
               Eu vou com vocês. 

               CLÉIA
               Para quê? 

               ROGÉRIO
               É melhor você ficar aqui. Eu vou primeiro, a gente
               liga para você de lá, depois de ligar para a
               polícia. Aí, se quiser, você vai.

               DUCA
               Boa idéia. 

               ÉDER
               Cacete, que confusão. Que merda.

               DUCA
               Pois é. A mulher dele já sabe? 

Os quatro ficaram olhando para Duca. 

               CLÉIA
               Sabe o quê? 

               DUCA
               Já sabe que o cara morreu. Alguém já avisou para
               ela? 

Cléia olha para Laerte, que olha para Éder que olha para Duca. O
advogado olha para Éder.

               ÉDER
               Não. Ninguém sabe. Fechei a porta e saí, vim
               direto para cá.

               LAERTE
               Você não telefonou para ninguém?

               ÉDER
               Não.

               DUCA
               E a arma?

               ÉDER
               Está no meu bolso.

Duca abre a porta da rua e chama o elevador. Rogério e Éder saem.
Laerte e Cléia na porta.


CENA 12 - INT/NOITE - HALL DO APARTAMENTO DE DUCA

Éder, Rogério e Duca esperam o elevador.

               ÉDER
               Cacete.

               CLÉIA
               Foi um acidente, calma. 

               LAERTE
               Vai dar tudo certo, daqui a pouco eu vou para lá. 

               ÉDER
               Tá bom.

Duca, Rogério e Éder entram no elevador. 


CENA 13 - INT/NOITE - ELEVADOR

Éder olha para o chão, Rogério olha para Duca e Duca olha para os
botões do elevador. 

               DUCA
               É melhor deixar a polícia avisar a mulher. 

               ROGÉRIO
               Por quê?

               DUCA
               É melhor que eles vejam a cara dela quando ficar
               sabendo que o marido morreu. 

               ROGÉRIO
               Pode ser. 

O elevador abre. 


CENA 14 - EXT/NOITE - FRENTE DO PRÉDIO DE DUCA

Rogério, Éder e Duca saem do prédio.

               ROGÉRIO
               Vamos no meu carro. 

               DUCA
               E como vocês vão explicar que o carro do meu tio
               está aqui?

Rogério e Éder se olham.

               ÉDER
               É melhor eu levar o carro. 

               ROGÉRIO
               Eu sigo você. Vá devagar. 

               DUCA
               Tchau, tio.

               ÉDER
               Tchau, Duca. Não se preocupe, vai dar tudo certo.
               Foi um acidente.

Duca parte. Éder e Rogério partem com o carro. Duca caminha pelas
ruas, cruza com DUAS MULHERES, brancas, a câmera afasta e ele vai
se perdendo na cidade. 

               DUCA (OFF)
               Um acidente. Meu pai nasceu pobre, ralou muito,
               estudou, ganhou dinheiro e nós somos os únicos
               negros do nosso prédio. Claro que isso chama uma
               certa atenção mas às vezes quando estão me olhando
               eu acho que é por outra coisa. Primeiro porque não
               estou me vendo, depois porque quando me vejo já
               sou acostumado a ser negro. No Brasil, a chance do
               filho de um cara que nasceu pobre morar num bairro
               como este é de uma em sessenta. Isso se ele for
               branco. E de uma em quinhentos se ele for negro.
               (pesquisar dados corretos). É isso que eu sou, uma
               chance em quinhentos. Um acidente. E a chance da
               menina mais linda do bairro, da escola e do mundo
               estar a fim exatamente de um cara que já é um
               acidente, é zero.


CENA 15 - INT/NOITE - SALA DO APARTAMENTO DE ISA

ISA, 15 anos, abre a porta. 

               DUCA
               Oi. 

               ISA
               Oi. 

               DUCA
               O Kid esta aí? 

               ISA
               Não, talvez ele passe aqui mais tarde. 

               DUCA
               Vocês vão sair? 

               ISA
               Acho que não. Você vai sair? 

               DUCA
               Não. Sua mãe taí? 

               ISA
               Não, tá viajando, por quê?

               DUCA
               Meu tio matou um cara. 

               ISA
               Como é? 

               DUCA
               Meu tio. Matou um cara. 

               ISA
               Quando? 

               DUCA
               Hoje. 

               ISA
               Como? De carro? 

               DUCA
               Não, com um tiro. 

               ISA
               Tá brincando? Como? Que tio? 

               DUCA
               Irmão do meu pai. 


CENA 16 - INT/NOITE - QUARTO DE ISA

Duca ao computador, Isa sentada na cama.

               ISA
               O cara era velho? 

               DUCA
               Não sei, por quê? 

               ISA
               Sei lá. Acho que quanto mais velho, melhor. Quer
               dizer, se o cara era bem velho já ia morrer daqui
               a pouco mesmo. Como foi? 

               DUCA
               Ele diz que foi um acidente, ele estava namorando
               a mulher do cara, brigaram, o cara tinha uma arma.
               

               ISA
               E a polícia? 

               DUCA
               Não sabe ainda, vai saber daqui a pouco. 

               ISA
               Onde está o cara? 

               DUCA
               O morto? 

               ISA
               É. 

               DUCA
               Na casa dele. 

               ISA
               Onde? Na sala? 

               DUCA
               Não sei, acho que sim. 

               ISA
               E aí? 

               DUCA
               Não sei. 

               ISA
               Caramba! 

               DUCA
               Pois é. 

               ISA
               Teu tio vai ser preso? 

               DUCA
               Acho que sim, ele quase foi, uma outra vez, por
               causa de uns cheques. 

               ISA
               E o teu pai? 

               DUCA
               Meu pai diz que ele é um idiota. Mas eu acho que
               ele não matou o cara. Acho que foi mesmo um
               acidente. 

               ISA
               Por quê? 

               DUCA
               Porque ele é idiota mesmo. 


CENA 17 - INT/NOITE - APARTAMENTO DE DUCA

Laerte entra em casa. Cléia, de pijama, surge na sala.

               CLÉIA
               Como foi?

               LAERTE
               Horrível, nunca tinha visto um homem morto, só de
               longe. Um gordo. Ele estava deitado de barriga
               para baixo e a barriga fazia um bico assim para o
               lado. O cinto estava muito apertado, acho que o
               cara vivia encolhendo a barriga, só soltou depois
               de morto. Estou com uma fome! Você jantou?

               CLÉIA
               Comi um sanduíche. Cadê o Éder?

               LAERTE
               Ficou lá, dando depoimento. O Rogério está lá.

Laerte vai para a cozinha. Abre a geladeira, tira um prato
coberto com um plástico, põe sobre o balcão, é um prato com bifes
enrolados.

               LAERTE
               Você vai comer?

               CLÉIA
               Não.

               LAERTE
               Cadê o Duca? Ele já comeu?

               CLÉIA
               Não voltou da Isa.

               LAERTE
               Será que ele ficou muito assustado?

               CLÉIA
               Acho que não. Por quê?

               LAERTE
               Não sei... Um tio assassino... Os colegas podem
               implicar.

               CLÉIA
               Ninguém precisa ficar sabendo.

               LAERTE
               Claro.


CENA 18 - INT/NOITE - SALA DO APARTAMENTO DE ISA

Isa abre a porta para Kid, 17 anos. 

               ISA
               O tio do Duca matou um cara. 

               KID
               Quem? 

               ISA
               O tio do Duca, irmão do pai dele. 

               KID
               Matou quem? 

               ISA
               Um sujeito, marido da amante dele. 

               KID
               Marido da amante? 

               ISA
               Ele era amante da mulher do cara. 


CENA 19 - INT/NOITE - QUARTO DE ISA

Duca e Isa no computador, Duca na cama.

               DUCA
               Ex-mulher. 

               KID
               Caramba!

               ISA
               Pois é. 

               KID
               E aí? 

               DUCA
               Não sei mais nada. 

               KID
               Vocês já comeram? Tô morrendo de fome. 

               DUCA
               Eu comi em casa. 

Kid põe mão sobre ombro de Isa.

               KID
               Vamos pedir uma pizza? 

Duca levanta.

               DUCA
               Eu vou embora. 

               ISA
               É cedo. 

               DUCA
               Quero saber o que aconteceu. 

               ISA
               Me liga depois? 

               DUCA
               Amanhã eu te conto.

               ISA
               Liga hoje.

               DUCA
               Depende da hora. Tchau.

Kid fala sem se virar para Duca.

               KID
               Tchau.


CENA 20 - INT/NOITE - COZINHA DE DUCA

Mesa com Laerte, jantando, sentado ao fundo. Cléia está
corrigindo provas. Duca entra, vai de um lado para o outro
pegando as coisas para o seu jantar.

               DUCA
               E o tio?

               CLÉIA
               Ele ligou há pouco, já está em casa.

               DUCA
               Ele vai ser preso?

               LAERTE
               Acho que não, vão só interrogar, ele ligou para a
               polícia, explicou tudo. 

               CLÉIA
               É melhor não esconder nada.

               DUCA
               O corpo ainda está lá?

               LAERTE
               Não sei. Acho que sim.

               DUCA
               E a mulher? Já sabe?

               LAERTE
               Já, a polícia avisou.

               DUCA
               E ela?

               LAERTE
               Sei lá.

               DUCA
               Eles tinham filhos?

               CLÉIA
               Parece que não.

               DUCA
               (pega uma banana) Ela foi na delegacia?

               LAERTE
               Foi.

               DUCA
               Onde ela disse que estava na hora do tiro?

               LAERTE
               Em casa.

               DUCA
               Sozinha?

               LAERTE
               Parece que sim.

               DUCA
               Você também deu depoimento?

               LAERTE
               Também.

               DUCA
               Por que o advogado quer esconder que o tio Éder
               esteve aqui?

Cléia termina com as provas, levanta.

               LAERTE
               Acho que é pra não levantar suspeita.

               CLÉIA
               Suspeita de que? Ele já não confessou? Vamos
               dormir?

               DUCA
               O problema dessas histórias que não aconteceram
               não é o que a gente inventa. As partes que a gente
               esqueceu...


CENA 21 - EXT/NOITE - FRENTE DO PRÉDIO DE ÉDER

Éder sai de casa, apressado, quase tromba com uma Velhinha que
olha bem para a cara dele.

               DUCA (OFF)
               ...de inventar é que atrapalham. Por
               exemplo......alguém pode ter visto o tio Éder
               saindo de casa sozinho...


CENA 22 þ EXT/NOITE - FRENTE DO PRÉDIO DE ÉDER

Éder entra em casa, com o advogado, quase trombam com uma
Velhinha que olha bem para a cara deles. 

               DUCA (OFF)
               ...ou voltando com o advogado.


CENA 23 - INTERIOR - SALA DE RECONHECIMENTO DE SUSPEITOS

Éder numa sala de reconhecimento de suspeitos. A Velhinha pára e
aponta para Éder. 


CENA 24 - INTERIOR - CELA

Éder é fechado numa cela.

               DUCA (OFF)
               Daí a polícia vai saber que ele saiu pra vir até
               aqui em vez de ter chamado o advogado pelo
               telefone, como ele tinha dito antes, e vai
               suspeitar de alguma coisa.


CENA 25 - INT/NOITE - COZINHA DE DUCA

Duca e Laerte na mesa. Cléia, camiseta de dormir, surge na porta.

               CLÉIA
               Mas suspeitar de que? Ele já confessou! Vamos
               dormir.

Laerte levanta, vai para a pia com seu prato e talheres.

               DUCA
               Suspeitar de alguma outra coisa. Se aconteceu tudo
               como ele disse, não precisava mentir. O que
               atrapalha nessas histórias inventadas é que a
               gente sempre esquece alguma coisa que deveria ter
               acontecido. 

               LAERTE
               Ou que não deveria ter acontecido. 

Laerte volta à mesa, recolhe copos, leiteira. Pára, assistindo a
demonstração de Duca.

               DUCA
               Eu li uma história onde um cara disse que
               estacionou o carro quando estava nevando. Aí a
               polícia viu que não tinha neve debaixo do carro
               dele e que, portanto, ele estava mentindo e era o
               assassino.

Laerte pega a canela, a casca de banana. Volta para o balcão da
pia.

               LAERTE
               Isso é coisa de livro, não estava nevando nem
               chovendo ontem e as pessoas que estão mentindo nem
               sempre são assassinas, as pessoas mentem quase
               todo tempo, por vários motivos.

               DUCA
               É, acho que aqui a polícia não presta atenção
               nisso...


CENA 26 - EXT/NOITE - FRENTE DO PRÉDIO DE ÉDER

Éder sai de casa, apressado, cruza com um japonês. Câmera segue o
japonês que quase tromba com uma Velhinha que olha bem para a
cara do japonês.

               DUCA (OFF)
               ...se o chão está seco debaixo de um carro.

               LAERTE (OFF)
               Mas devem prestar atenção em outras coisas que a
               gente nem imagina e por isso esquece de inventar.


CENA 27 - INTERIOR - SALA DE RECONHECIMENTO DE SUSPEITOS

Éder numa sala de reconhecimento de suspeitos. Velhinha aponta
para o Japonês ao lado de Éder. O Japonês faz cara de espanto.


CENA 28 - INTERIOR - CELA

Japonês é fechado numa cela. 


CENA 29 - EXT/DIA - RUA

Éder passeia pela rua, feliz da vida.


CENA 30 - INT/DIA - COZINHA DE DUCA

Laerte e Duca estão terminando de lavar a louça.

               DUCA
               Isso é. Acho que ninguém vai suspeitar de nada.

Cléia surge na porta, encara Laerte.

               LAERTE
               Suspeitar de quê? Ele confessou. Vamos dormir.
               Quer carona amanhã?

Cléia puxa Laerte para o quarto. 

               DUCA
               Quero.

Duca apaga a luz da sala.

               DUCA (OFF)
               Minha mãe é meio índia, meu pai e eu somos negros.
               Eu sou o único negro da minha escola. 


CENA 31 þ EXT/DIA - CARRO DE DUCA

Duca no banco de trás, Laerte e Cléia na frente. O carro pára.
Duca se despede da mãe e do pai e desce.

               DUCA (OFF)
               Minha mãe é meio índia, meu pai e eu somos negros.
               Eu sou o único negro da minha escola. 


CENA 32 - EXT/DIA - ESCOLA CALÇADAS

Duca chegando na escola, abana para os pais, que partem de carro.
Duca vai entrando na escola.

               DUCA(OFF)
               No primário teve um outro, mas ele só ficou um
               ano, o pai dele era militar, foi transferido. Todo
               mundo na escola trata os outros quase sempre mal,
               brigando e chamando de idiota, essas coisas. Mas
               se você é negro e alguém te chama de idiota sempre
               tem uma professora que te defende mais do que
               precisava e briga com o cara, como se ele tivesse
               te chamando de idiota só porque você é negro.
               Então quase ninguém me chama de idiota, só os meus
               amigos mesmo, a Isa, que é minha amiga desde a
               creche, o Kid, que eu conheci no ano passado mas é
               o meu melhor amigo. O problema é que eu estava
               completamente apaixonado pela Isa e é claro que
               ela estava completamente apaixonada pelo Kid. E é
               claro que eu não podia contar nada disso para
               ninguém.

Duca encontra Isa.

               ISA
               Você podia ter ligado, eu fui dormir tarde. A
               gente ficou vendo um filme no sessenta e um.

               DUCA
               Que filme era?

               ISA
               Não sei o nome, a gente não viu começo. Era com o
               Andy Garcia e aquele outro cara que fez Tootsie. 

               DUCA
               O Dustin Hoffman.

               ISA
               Isso.

               DUCA
               Um que cai um avião, ele salva todo mundo e perde
               um sapato?

               ISA
               Esse. Bem legal.

Duca fica observando Isa.


CENA 33 - INT/DIA - QUARTO DE DUCA

Duca no computador olha a programação da tv. 

               DUCA (OFF)
               "Herói por acidente". Começou à meia-noite e
               trinta. Terminou depois das duas... Estranho a Isa
               se lembrar da cena do sapato, que é bem no início.
               Ela tinha falado que eles perderam o início. 


CENA 34 - EXT/DIA - GALERIA

Duca e Kid olham as vitrines de uma loja de discos. Kid traz três
cachorros pela coleira. 

               DUCA (OFF)
               E eles sempre põe o nome do filme de vez em
               quando, no meio. Se eles viram o filme, deviam
               saber o nome.

               KID
               Segura aqui...

Duca segura os cães, Kid entra na loja. Duca fica na galeria, um
pouco constrangido, segurando os cachorros. Kid volta.

               KID
               Aquele duplo eu já vi por 22 no centro. Aqui está
               35.

               DUCA
               Quanto você ganha para passear com os cachorros?

               KID
               Vinte reais.

               DUCA
               Que merreca.

               KID
               É melhor que limpar piscina. E paga a mesma coisa.

               DUCA
               Que horas você saiu da Isa ontem?

               KID
               Tarde, depois das duas. A gente ficou ouvindo um
               disco que e gravei.

Duca fica em silêncio, observa Kid pelo reflexo da vitrine.

               DUCA (OFF)
               Este é outro problema das histórias que não
               aconteceram, todo mundo que faz parte da história
               tem que combinar direito o que não aconteceu. 

               DUCA
               A Isa engordou...

               KID
               Não notei.

               DUCA
               A Ana Paula é que está muito gostosa. 

               KID
               Isso eu tenho notado.

               DUCA
               Por que? Você está a fim dela?

               KID
               Eu estou a fim de todas, meu camarada. Mas elas só
               podem saber disso uma de cada vez.


CENA 35 - INT/NOITE - QUARTO PAIS DE DUCA

Laerte e Cléia deitados, Duca de pé na porta.

               DUCA
               Alguma novidade?

               LAERTE
               Está tudo bem. Agora tem que esperar.

               CLÉIA
               Vai dar tudo certo.


CENA 36 - INT/DIA - CASA DE DUCA

Cléia toma café e lê o jornal. Duca vem até a cozinha escovando
os dentes.

               CLÉIA (lendo)
               O empresário Paulo Roberto Wolker, 53 anos...

               DUCA
               Qual é a manchete?

               CLÉIA (lendo)
               Briga termina em morte de empresário. 

               DUCA
               Tem foto?

               CLÉIA
               Não. (lendo) O empresário Paulo Roberto Wolker, 53
               anos, foi assassinado na noite de segunda-feira,
               com um tiro no peito, num apartamento na rua Dona
               Ivete, zona norte da cidade. O dono do apartamento
               e autor do disparo, o administrador de empresas
               Éder Fragoso, 31...

               DUCA
               Trinta e um? Ele tem 29.


CENA 37 - EXT/DIA - CARRO DE LAERTE/GARAGEM

Laerte e Duca estão saindo de carro. Duca lê jornal.

               LAERTE
               Ele tem 31. Continua.

               DUCA
               ... Éder Fragoso, que o empresário o ameaçou e
               que, ao desarmá-lo, a arma teria disparado. A
               polícia confirma que o revólver, calibre 38,
               estava registrado em nome de Wolker. Ele teria ido
               ao apartamento de Éder... 


CENA 38 - EXT/DIA - FRENTE DA ESCOLA

Duca lê o jornal, Isa escuta.

               DUCA 
               (lendo) ... à procura de sua ex-mulher, Fátima, 25
               anos. Desde a separação, há um ano, Paulo Roberto
               tinha crises de ciúmes, presenciadas em várias
               casas noturnas da cidade. Além da transportadora
               Wolker, principal empresa da família, Paulo
               Roberto era proprietário de hotéis e de uma
               distribuidora de alimentos. O casal não tinha
               filhos.

Eles caminham em direção à sala de aula. Duca dobra e guarda o
jornal.

               ISA
               Ela era namorada do teu tio ou não? 

               DUCA
               Parece que foi, não era mais. Não sei. 

               ISA
               Ele está preso? 

               DUCA
               Não. 

               ISA
               Vai ser julgado? 

               DUCA
               Acho que sim. 


CENA 39 - INT/DIA - SALA DE AULA

Duca e Isa entram na sala de aula. Kid se aproxima, vindo logo
atrás.

               KID
               Viu o tio dele no jornal? 

               ISA
               Vi.

Kid mostra o jornal, um bagaceiro, com uma mulher de calcinha na
capa. 

               ISA
               Esse é outro. Deixa eu ver.

Isa pega o jornal. Duca se aproxima dela para ler.

               ISA
               Marido ciumento leva chumbo. Empresário saiu à
               caça da ex-faceira e acabou chumbado pelo
               amiguinho da moça. O inconformado tinha fama de
               brigão. No final do ano passado quebrou o Le
               Balcon ao encontrar a mulheruda com bigode de
               chopp alheio. O dono do copo era um filé sem osso
               que muito freqüenta os out-doors da cidade. Só não
               acabou no distrito porque o ex-maridão era
               poderoso. Agora a coisa foi mais longe. O ex-
               corno, de arma em punho, foi tirar satisfação do
               novo amiguinho da moça. Tomou porrada e acabou
               chumbado. 

               DUCA
               Diz a mesma coisa que a outra. 

               KID
               Olha a namorada do teu tio. Bem bonitinha...

Duca e Isa olham para a foto, uma mulher morena, bonita, vestido
preto, brincos, batom, cabelo arrumado.

Legenda da foto: A viúva ficou muito bem de preto. 

Ana Paula está ali por perto, Kid aproveita para se enturmar.

               KID
               O tio do Duca matou um cara.

               ANA PAULA
               Como? (pra Duca) De carro?

               KID
               Não, com um tiro.

               ANA PAULA
               Sério? Foi preso?

               DUCA
               Não, foi legítima defesa.

Começa a juntar uma turma para ouvir a história.


CENA 40 - EXT/DIA - PÁTIO DA ESCOLA

Isa sentada num banco no pátio da escola e Duca de pé, ao lado
dela.

               ISA
               Não quer estudar junto para a prova de biologia?

Duca olha pra Isa que vai jogando um caderno na bolsa em super
slow.

               DUCA (OFF)
               Se eu disser que sim pode ser que ela convide o
               Kid também e aí eu prefiro não ir.

A velocidade da ação de Isa volta ao normal, ela vira a cabeça
pra ele esperando resposta. 

               DUCA
               Pode ser, não sei.

               ISA
               E quando é que você vai saber?

Duca olha pra Isa que vai se virando em super slow. Duca se senta
no banco.

               DUCA (OFF)
               Se ela for convidar o Kid também é melhor eu ir,
               só para não deixar os dois sozinhos.

Isa terminou de se virar, a velocidade do plano volta ao normal,
ela olha pra ele, esperando a resposta. 

               DUCA
               Tudo bem, topo.

Kid se aproxima pelas costas de Isa e senta-se ao lado dela.

               ISA
               Estou achando biologia um saco: tipo sanguíneo,
               hemáceas... eu tenho horror de sangue.

               DUCA (OFF)
               Eu tenho que começar a falar de outro assunto, só
               para ela não ficar falando de estudar biologia
               quando o Kid chegar. (eliminável)

               KID
               Qual é ...?

               ISA
               Eu estava...

               DUCA (ao mesmo tempo)
               A polícia descobriu que o meu tio deu o tiro de
               longe. O cara estava de frente para ele na hora do
               tiro. 

               ISA
               Isso é importante?

Kid interessa-se pelo assunto de Duca e vai sentar-se ao lado
dele.

               KID
               O quê? 

               DUCA
               O meu tio tinha dito que eles brigaram e a arma
               disparou, mas não foi. O tiro foi de longe.

               KID
               Como eles sabem isso?

               ISA
               Isso é mole, o tiro de perto deixa marcas de
               pólvora.

               KID
               Ah... (apontando para o tênis de Duca) É novo?

               DUCA
               É.

               KID
               Legal, parece tênis de negrão. (pausa) Desculpe. 

               DUCA e ISA
               Dããã!

Duca e Isa riem, Kid fica constrangido. Isa senta-se no encosto
do banco dirigindo-se a Kid e Duca senta mais para frente.

               ISA
               Quer estudar biologia com a gente?

Duca pára de rir.


CENA 41 - INT/DIA - CASA DE DUCA

Duca entra em casa. Laerte e Cléia estão almoçando, em silêncio.

               DUCA
               O que foi?

               CLÉIA
               O que foi o quê?

               DUCA
               Por que a televisão está desligada?

               CLÉIA
               Não tem ninguém assistindo.

               DUCA
               Aconteceu alguma coisa?

               CLÉIA
               Nada.

               LAERTE
               Teu tio foi preso. 

               DUCA
               Por quê? 

               LAERTE
               Eles examinaram a arma e não encontraram
               impressões digitais

               DUCA
               Não encontraram? 

               LAERTE
               Não, nenhuma. Nem as dele. O imbecil limpou a arma
               antes de entregar para a polícia. 

               DUCA
               Por que ele limpou a arma?

               LAERTE
               Foi o que eles perguntaram. Aí o idiota disse que
               limpou a arma porque ele pensou em fugir. Você
               acredita num negócio desses? Ele disse pra
               polícia, no depoimento, que tinha pensado em
               fugir. Aí os caras, é óbvio, chegaram a conclusão
               que, se ele pensou em fugir uma vez, pode pensar
               em fugir outra. E, pior: a mulher ainda deu
               dinheiro para ele. 

               CLÉIA
               Era o pagamento de um trabalho, ele explicou.

               LAERTE
               Sei... Mas não é difícil imaginar que parte do
               "trabalho" dele podia ser matar o cara. Ela virou
               uma viúva bem rica. 

               CLÉIA
               Ele não vai ficar preso muito tempo. 

               LAERTE
               Não sei não. 

               CLÉIA
               Ele te mandou um abraço. Não te preocupa, que vai
               dar tudo certo. 

               DUCA
               Eu posso visitar ele na prisão?

               LAERTE
               Acho que sim.

               CLÉIA
               Pode ser perigoso. 

               LAERTE
               Perigoso por quê?

A mãe não diz mais nada mas faz uma cara de "não sei...".


CENA 42 - INT/DIA - CASA DA ISA

Isa, Duca e Kid no quarto. Isa conta uma história, gesticulando
muito, evidentemente se exibindo para o Kid, que mal percebe.

               DUCA (OFF)
               Toda vez que a gente estuda juntos acabo me
               irritando em ver a Isa se exibindo toda hora para
               Kid, dando uns risinhos que ela normalmente não
               dá, mexendo no cabelo toda hora, dum jeito que ela
               normalmente não mexe, e mudando de lugar toda hora
               para sentar na frente do Kid. O que me deixa mais
               bolado é que ele não percebe nada disso. 

               ISA
               O sangue é feito de muita coisa e a coisa
               principal são as hemácias. 

Isa continua falando em bg.

               DUCA (OFF)
               Ela dá a explicação como se fosse pra nós dois mas
               olha mais pra ele.

               ISA
               As hemácias têm dois tipos de antígenos
               aglutinogêneos, o tipo A e o tipo B. 

               KID
               O que é antígeno aglutinogêneo?

               ISA
               Isso não vai cair na prova, é só saber que tem
               dois tipos, o A e o B. O plasma do sangue tem dois
               tipos de anticorpos, o anti-A e o anti-B. Existem
               quatro tipos de sangue, o tipo A, o tipo B, o tipo
               AB e o tipo O. 

Isa continua em bg.

               DUCA(OFF)
               Agora ela aproveitou a pergunta pra ficar olhando
               só pra ele.

               KID
               Que tipo ó é esse? 

               ISA
               Calma. O tipo A têm antígenos A e os anticorpos
               Anti-B. 

               DUCA
               Vocês estão com fome? 

               KID
               Estou. 

               ISA
               O tipo AB têm os dois antígenos, A e B; e nenhum
               anticorpo. O tipo O não têm nenhum antígeno e os
               dois anticorpos, anti-A e Anti-B. 

               DUCA
               Eu estou com muita fome. 

               ISA
               Tem pizza congelada e sorvete. 

               KID
               Eu estou com fome. 


CENA 43 - INT/DIA - COZINHA DA CASA DE ISA

Isa tira a pizza e o sorvete do freezer e bota os dois no micro,
para esquentar a pizza e derreter um pouco o sorvete. 

               DUCA
               Meu tio foi preso. 

               KID
               Foi ele mesmo que matou o cara? 

               ISA
               Claro que foi, isso ele mesmo disse. 

               DUCA
               Ele foi preso porque a polícia achou que ele podia
               fugir.

               KID
               Por que eles acharam isso?

               DUCA
               Na verdade, ele disse para a polícia que tinha
               pensado em fugir. 

               KID
               Que idiota!

               DUCA
               Pois é. E a mulher do cara depositou uma grana na
               conta dele, no banco. 

               ISA
               Quanto? 

               DUCA
               Mil reais. 

               KID
               Ele matou o cara por mil reais? 

               DUCA
               Não, ele disse que foi o pagamento de um trabalho
               que ele fez para a mulher. 

               ISA
               Que trabalho? 

               DUCA
               Uma assessoria de marketing. 

               KID
               O que é isso? 

               DUCA
               Sei lá. 

               ISA
               Ele vai ficar preso? 

               DUCA
               Não sei. 

O microondas apita e a Isa abre para ver como está. 

               ISA
               A pizza ainda está fria e o sorvete já está bem
               mole. 

               DUCA
               Amoleceu demais. 

               KID
               É. 

               ISA
               Até a gente comer a pizza vai estar muito mole. 

               DUCA
               É. 

               ISA
               Vamos comer o sorvete antes. 

               KID
               Vamos. 

Duca abre um armário, descobre que é o dos mantimentos (sal,
açúcar). 

               DUCA
               Onde ficam os pratinhos?

Kid vai direto no armário onde estão os pratinhos de sobremesa. 

               KID
               Aqui.

Depois Kid abre a gaveta onde estão os talheres e o armário onde
estão os guardanapos. Isa liga o micro. Duca observa a ação de
Kid.

               DUCA (OFF)
               Uma coisa é certa: o Kid e a Isa já comeram muitos
               sorvetes juntos. (eliminável)

               DUCA
               Vou visitar ele na prisão. Querem ir junto? 

               ISA
               Eu quero. 

               KID
               Tá louca? 

               ISA
               Por quê? 

               KID
               Uma mulher na prisão? 

               DUCA
               Qual o problema? A maior parte das visitas é de
               mulheres. 

               KID
               É perigoso.

               DUCA
               Esse lugar em que ele está não é tanto. É um lugar
               de presos menos perigosos.

               KID
               E se tiver um motim? 

               ISA
               Já pensou? Eu vou. Quando? 

               DUCA
               Pra visitar tem que fazer um registro antes. E sua
               mãe tem que autorizar, assinar uns papéis. Será
               que ela deixa?

               ISA
               Minha mãe? Periga ela até querer ir junto. Claro
               que deixa.

               KID
               Vocês estão loucos. 


CENA 44 - INT/DIA - CASA DE DUCA

Laerte, com um documento na mão, desliga o telefone. Se aproxima
de Isa, no sofá, Duca ao seu lado.

               LAERTE
               (entregando o documento a Isa) O Rogério disse que
               é isso mesmo, é só mostrar isso e sua carteira de
               identidade.

               ISA
               Obrigado, tio.

               CLÉIA
               E o que mais ele disse?

               LAERTE
               Ele não vai poder responder o inquérito em
               liberdade. 

               CLÉIA
               Por que não?

               LAERTE
               Ele não é réu primário. 

               DUCA
               Por que não?

               LAERTE
               O Éder já foi preso uma vez, por uma bobagem. 

               DUCA
               Que bobagem?

               LAERTE
               Uma briga. Eu também briguei, mas ele disse que
               foi só ele, para livrar minha cara. Ficou preso
               uns dias. 

               CLÉIA
               E agora?

               LAERTE
               O Rogério vai tentar o hábeas corpus. Mas pode
               demorar.

Laerte dá dinheiro à Duca. Isa está no sofá, lendo uma revista.
Cléia está na mesa.

               LAERTE
               Vão de táxi. É longe.

               DUCA
               A gente pode ir de ônibus.

               CLÉIA
               É melhor não andar muito na rua para aqueles
               lados.


CENA 45 - INT/DIA - ELEVADOR DO PRÉDIO DE DUCA

Isa e Duca entram no elevador.

               ISA 
               Esse lugar é bem perto da casa da Francis, eu
               sempre vou lá de ônibus. Vai sobrar pra gente
               comprar uns cds.


CENA 46 - INT/DIA - VITRINE DE LOJA DE DISCOS, GALERIA

Isa e Duca escolhendo discos numa loja.

               ISA
               Um original ou quatro piratas. 


CENA 47 - EXT/DIA - CAMELÓDROMO

Isa e Duca escolhendo discos num camelódromo.

Começa a música: eles procurando disco pelo camelódromo, porrada
de cds e gente escutando em montes de aparelhos diferentes.


CENA 48 - INT/DIA - ÔNIBUS

Duca e Isa, no ônibus, deixam o centro da cidade, escutando um
walkman, cada um com um dos fones.

O ônibus passa por ruas cada vez mais pobres.

Música.

CENA 49 - EXT/DIA - PRESÍDIO

Duca e Isa na fila de visitantes do presídio.

               DUCA 
               Você lembra aquela foto de uma prisão que a gente
               usou pro trabalho de literatura?

               ISA
               Lembro. Tinha uns quarenta caras numa cela pra
               seis. Tinha até dois cachorros lá dentro.

               DUCA 
               Como era a frase que a gente usou pra legenda? Uma
               coisa do inferno...

               ISA
               "Vós que aqui entrais deixai toda esperança." É de
               um poema sobre o inferno, essa frase está escrita
               na entrada. Quando eu pensei em vir com você só
               lembrava daquelas prisões de filme americano, que
               parecem um hospital.

               DUCA
               Hospital de filme americano, né? Porque hospital
               de verdade...

               ISA
               É, agora vendo o ambiente aqui eu me lembrei como
               deve ser mesmo lá dentro.

               DUCA
               Só que hoje é dia de visita, ninguém vai estar
               trancado nas celas.

               ISA
               Como assim, a gente vai entrar com todo mundo
               solto?

               DUCA
               Dia de visita é sagrado, senão ninguém ia ter
               coragem de visitar os presos. 

Imagem das caras nas filas, pessoas sendo revistadas, muito mais
mulheres do que homens.

               DUCA(OFF)
               "Vós que aqui entrais deixai toda esperança".
               "Vós", pronome pessoal, segunda pessoa do plural,
               parecido com "vocês", mas o verbo fica muito mais
               complicado. "Que", pronome relativo. "Aqui",
               advérbio. "Entrais" verbo transitivo direto,
               segunda do plural. "Deixais", verbo transitivo
               direto. "Toda", pode ser adjetivo, como por
               exemplo em "comeu toda a pizza". Mas nesta frase
               acho que é pronome indefinido, no sentido de
               "qualquer" esperança. Ou será que é adjetivo
               mesmo? A esperança inteira... Não sei. "Esperança"
               é um substantivo. Feminino. 


CENA 50 - INT/DIA - PRESÍDIO

Duca e Isa na revista da entrada do presídio. O guarda termina de
examinar os documentos de Isa, devolve, ela põe na bolsa. O cara
estranha quando vê o estojo da Isa, um estojo cor-de-rosa,
parecendo uma coisa peluda só que de borracha

               GUARDA
               O que é isso? 

               ISA
               Uma caneta do pokemom. 

               GUARDA
               Tem que deixar aqui. 

               ISA
               Por quê? 

               GUARDA
               Porque dá para matar alguém com isso. 


CENA 51 - EXT/DIA - PÁTIO DO PRESÍDIO

Isa e Duca, imitando o procedimento de outros visitantes, sentam
num banco.

               DUCA 
               Nunca tinha pensado que fosse possível matar
               alguém com uma caneta do pokemom.

Isa mostra os cds na bolsa.

               ISA
               Acha que dá para matar alguém com um cedê?

               DUCA
               Acho que não, só se o cedê for muito ruim.

Isa ri. Uma mulher olha para eles, com cara de choro. Isa pára de
rir.

               ISA
               Eu achava que ia ter um vidro ou uma grade
               separando a gente dos presos...

               DUCA
               Por isso que eles revistam na entrada. Se não era
               fácil passar alguma arma ou caneta do pokemom pros
               presos. 

               ISA
               Uma coisa que eu nunca tinha pensado vendo as
               fotos de prisão é que o cheiro não devia ser muito
               bom. 

Éder se aproxima e estranha a Isa junto com Duca.

               ÉDER
               Oi, Duca.

               DUCA 
               Oi. 

Éder olha para a Isa.

               DUCA
               Essa é a Isa, minha amiga. Eu convidei ela para
               vir junto. 

Éder ri.

               ÉDER
               Tudo bem?

               ISA
               Tudo. 

Éder olha para Duca. 

               DUCA
               O pai e a mãe mandaram um abraço.

Éder agradece com um gesto.

               DUCA
               Como é que você está?

               ÉDER
               Tudo bem. A comida é horrível, mas tudo bem. E
               você?

               DUCA
               Tudo bem também.

               ÉDER
               E o colégio?

               DUCA 
               Tudo bem.

Éder olha para a Isa e outra vez para Duca.

               DUCA
               Está precisando de alguma coisa?

Éder olha para Duca e Isa por alguns segundos antes de se decidir
a falar. 

               ÉDER
               Você me faz um favor?

               DUCA 
               Faço, o quê?

               ÉDER
               Manda um recado para a Fátima?

               DUCA
               Quem é Fátima?

               ISA
               É a mulher do cara. 

Éder olha para Isa com uma cara meio estranha e ela também fez
uma cara meio estranha e se afasta um pouco.

               ÉDER
               Mas não conte nada para o seu pai.

               DUCA 
               Tudo bem.

               ÉDER
               Diz para ela ficar tranqüila. 

Pausa.

               ÉDER
               Diz que é para ela não vir aqui me visitar, de
               jeito nenhum. Diz que eu estou bem e que é para
               ela ficar tranqüila que vai dar tudo certo. Você
               diz?

               DUCA
               Sim, mas eu não tenho o endereço. 

               ÉDER
               Rua Brigadeiro Afrânio de Mello Souza...

               DUCA
               Eu não tenho como anotar.

               ISA
               A gente decora.

               ÉDER
               Rua Brigadeiro Afrânio de Mello Souza, setecentos
               e oito, bloco um, cobertura dois. 

               DUCA
               Rua Brigadeiro Afrânio de Mello Souza,
               setecentos... e oito...

               ISA
               Bloco um, cobertura dois. 

               DUCA
               Rua Brigadeiro Afrânio de Mello Souza, setecentos
               e oito, bloco um, cobertura dois. 

               ÉDER
               Diz pro teu pai pra tirar o dinheiro da minha
               conta... (vai a BG)

               DUCA (OFF)
               Brigadeiro Afrânio de Mello Souza, setecentos e
               oito, bloco um, cobertura dois. Brigadeiro Afrânio
               de Mello Souza, setecentos e oito, bloco um,
               cobertura dois. Brigadeiro Afrânio de Mello Souza,
               setecentos e oito, bloco um, cobertura dois.


CENA 52 - INT/DIA - CORREDORES DO PRESÍDIO

Duca e Isa saem do presídio.

               DUCA
               Você lembra o endereço?

               ISA
               Sete zero oito, bloco um, cobertura dois, rua
               Brigadeiro Afrânio de Mello Souza. 

               DUCA
               Eu decorei ao contrário, com o nome da rua na
               frente.

               ISA
               A gente tem que pegar o ônibus 514 para ir direto
               para o centro.

               DUCA (OFF)
               Rua Brigadeiro Afrânio de Mello Souza setecentos e
               oito...

Passa um ônibus, 386.

               ISA
               O 386 deixa a gente muito longe. 

               DUCA (OFF)
               Bloco um...

               ISA
               O 514!

O ônibus 514 se aproxima, eles correm.

               DUCA (OFF)
               Cobertura dois...


CENA 53 - INT/DIA - ÔNIBUS

Duca e Isa sentam na frente do ônibus. Duca pega um dos discos
para olhar. Isa vê uma mulher escrevendo alguma coisa.

               ISA
               (grita) Minha caneta!

Dá sinal pra descer.

               DUCA
               Melhor a gente não descer aqui. É um lugar péssimo
               pra gente caminhar.


CENA 54 - EXT/DIA - RUAS

Isa e Duca caminham pelas ruas de um bairro pobre.

               DUCA 
               Eu podia ter pegado a caneta na semana que vem, na
               próxima visita, 

               ISA 
               Tá louco, imagina se eles vão guardar a minha
               caneta. 

Duca e Isa caminham, avistam o presídio ao longe.


CENA 55 - EXT/DIA - PORTÃO DO PRESÍDIO

Duca e Isa desdobram o guarda no portão do presídio.

               GUARDA
               Vocês deviam ter pego antes de sair.

               ISA
               A gente não sabia.

Isa e o guarda continuam conversando em bg.

               DUCA (OFF)
               Vai ser ruim esse cara deixar a gente entrar. Se
               ele já achava que a caneta do pokemón fazia parte
               de um plano de assassinato, agora ele deve achar
               que a gente voltou pra organizar uma fuga em
               massa. (Duca sorri olhando em direção a Isa) E não
               é a toa que a Isa foi escolhida para esta missão.

Isa está falando e fazendo uma carinha simpática pro cara.

               DUCA (OFF)
               Essa carinha que ela faz de ingênua, alegre, bem
               intencionada mas ao mesmo tempo um pouco safada, é
               mais perigosa do que cem canetas pokemóns juntas. 

O cara deixa Isa entrar. Duca olha em volta. 

               DUCA (OFF)
               Quase todo mundo que vem pra visitar é mulher e
               criança e quase todo mundo é moreno ou negro e
               muito pobre. Todas as mulheres são meio feias,
               menos aquela ali que é muito gostosa...
               (eliminável?) 

Isa surge, empunhando a caneta, vitoriosa.


CENA 56 - EXT/ENTARDECER - PARADA DE ÔNIBUS

Duca e Isa estão na parada de ônibus.

               DUCA 
               Se a gente não tivesse comprado os cedês podia
               pegar um táxi. 

               ISA
               Valeu a pena.

Isa tira os cedês da bolsa, Duca pega um deles. Eles estão
examinando os cedês quando TRÊS CARAS se aproximam. Isa repara
nos caras, vira-se um pouco de costas para eles.

               HOMEM 1
               Olha, quantos cedês. Dá um para mim? 

Isa olha para o cara e não diz nada. 

               HOMEM 1
               Me dá um, você tem muitos. 

Isa se vira bruscamente para o cara e grita.

               ISA
               Vai te catar! 

Isa sai correndo. Duca fica olhando para os caras. Eles riem, mas
não parecem muito ameaçadores. Duca sai correndo atrás de Isa.

Duca e Isa correm.

Isa encosta num muro, sem fôlego. Duca se aproxima senta ao seu
lado. Os dois ficam parados alguns segundos, recuperando o
fôlego.

Isa avista um ônibus e sai correndo, gesticulando. Duca a segue,
correndo. Isa quase se atira no meio da rua. O ônibus para e ela
entra correndo, seguida por Duca.


CENA 57 - INT/ENTARDECER - ÔNIBUS

Duca e Isa sentam na frente do ônibus, ofegantes. Isa olha para
trás e se assusta. Duca olha para trás e lá estão os três homens
de quem eles fugiram na parada de ônibus.

Isa se levanta e começa a bater na porta da frente do ônibus.

               ISA
               (gritando e batendo na porta) Abre! Abre a porta!
               Abre!

Todos no ônibus olham para ela, os três caras morrem de rir. 

               COBRADOR
               Tá louca?

               ISA
               Abre essa porta! Socorro! Abre!!

O ônibus pára, todo mundo olhando para os dois, os caras rindo. A
porta da frente se abre. 


CENA 58 - EXT/ENTARDECER - RUA

Isa desce correndo e Duca desce atrás. 

               ISA 
               Cacete!

Um outro ônibus, 514, se aproxima. Isa gesticula freneticamente.
O ônibus pára. Isa e Duca entram correndo.


CENA 59 - INT/ENTARDECER - ÔNIBUS

Isa e Duca sentam no fundo, ofegantes. Ficam alguns segundos em
silêncio. Duca sorri. Isa olha para ele séria. Ele fica sério.
Ela olha para frente. Ele sorri. Ela olha para ele e sorri. Ele
ri. Os dois começam a rir.

Param de rir, ficam alguns segundos em silêncio.

               DUCA
               Você lembra o endereço da mulher?

               ISA
               Que mulher?


CENA 60 - INT/NOITE - CASA DE DUCA

Cléia está terminando de tirar a mesa, Duca está vendo os cedês,
Laerte está ao telefone.

               CLÉIA
               Quanto o teu pai deu pro táxi?

               DUCA
               Trinta reais.

               CLÉIA
               Quatro cedês por 30 reais?

               DUCA
               E sobrou pro ônibus. Os cedês são piratas. 

               CLÉIA
               Que absurdo... E os artistas? Como é que ficam?

               DUCA
               O Bob Marley e o John Lennon não estão precisando
               dos meus trinta reais. 

               CLÉIA
               Ah, é? E os filhos deles?

               DUCA
               Acho que o Ziggy Marley e o Julian Lennon também
               não estão precisando dos meus trinta reais.

Laerte entra na sala.

               CLÉIA
               Sabia que ele foi de ônibus e usou o dinheiro para
               comprar quatro cedês piratas?

               LAERTE
               Boa idéia! Você já não tinha este disco do Bob
               Marley?

               DUCA
               Eu tenho uma coletânea que tem algumas músicas
               deste mas outras não. 

               LAERTE
               Muito bom. (lê o encarte xerocado e canta) "I shop
               the sheriff..."

               CLÉIA
               "Shot", atirar. Shop é comprar o xerife.

               LAERTE
               (tenta ler) Não dá para ler direito...

               CLÉIA
               Bem feito! A família inteira de criminosos... Pelo
               menos vocês ainda estão soltos. 

               LAERTE
               E como foi ir de ônibus até lá?

               DUCA
               Tudo bem. Sem problemas.

               LAERTE
               (canta) I shot the sheriff, but I swear it was in
               side of fence...

               CLÉIA
               In self-defense. Em legítima defesa. O que você
               disse é que ele jura que atirou do lado da cerca. 

               LAERTE
               (lendo) Tem certeza?


CENA 61 - EXT/DIA - PÁTIO DA ESCOLA

Isa contando o assalto para duas meninas, Duca chegando perto.

               ISA
               Daí os caras correram atrás da gente, não foi
               Duca? Eu acho que eles tinham uma faca.

Isa contando o assalto para um grupo de 5 amigos, Duca chegando
perto.

               ISA
               Daí os caras correram atrás da gente, e um deles
               puxou uma faca, não foi Duca? 

Isa contando o assalto para a servente da escola, Duca chegando
perto.

               ISA
               Os caras invadiram o ônibus atrás da gente que
               teve que fugir pela porta de trás, não foi Duca?

Isa contando o assalto para Kid e duas meninas, Duca chegando
perto. 

               DUCA (OFF)
               O Kid deve estar com inveja dessa história que
               aconteceu só com Isa e comigo, e eu estava achando
               muito bom aquilo render bastante.

               ISA
               ...não foi Duca?

               DUCA
               Hum-hum.

               KID
               E você não fez nada, cara?

               DUCA
               Uns caras grandões... e três contra um?

               KID
               Três ou quatro? 

               ISA
               Quatro, eram quatro caras.

               DUCA
               Eu só vi três.

               ISA
               Você é cego? Tinha outro cara na parada e que não
               fez nada para impedir o assalto, devia estar com
               eles. 

               DUCA
               O cara estava só esperando o ônibus e ele nem viu
               que era um assalto, por isso não fez nada. Eu
               mesmo não achei que era um assalto. 

               ISA
               Foi por isso que você também não fez nada? 

               DUCA
               (muito irritado) Você saiu correndo feito uma
               louca só porque um cara pediu para ver um cedê. 

               ISA
               É bom saber que você não acredita em mim.

Isa sai, furiosa. Duca fica olhando para Kid com cara de "não
entendi nada".


CENA 62 - EXT/DIA - SAÍDA DA ESCOLA

Duca sai da escola e vê Isa conversando com o Kid, de mãos dadas.

               DUCA (OFF)
               Eu sou um idiota, vou brigar com a Isa logo na
               hora que ela estava toda empolgada com uma
               história da gente. 

Ele se aproxima e os dois param de falar, soltam as mãos.

               DUCA (OFF)
               O melhor é eu me fazer de desentendido porque se
               não vai parecer que a gente brigou e eu não quero
               deixar ela falando mal de mim para o Kid. 

               DUCA
               Lembrei o nome da mulher, Fátima, da rua
               Brigadeiro Afrânio de Mello Souza, do bloco um,
               cobertura dois, mas não lembro do número do
               prédio. 

               ISA
               Nem eu. 

               DUCA
               Eu vou encontrar a mulher, procurar todos os
               prédios da rua que tem dois blocos. 

               ISA
               Boa sorte.

               KID
               Eu vou contigo. 

Isa olha para Kid, de cara.

               DUCA (OFF)
               Agora é o Kid que vai ter uma história para contar
               sem ela e ela está morrendo de inveja, mas agora
               ela não pode voltar atrás tão rápido e dizer que
               também quer ir. 

               DUCA
               (para Kid) Ótimo, a gente pode ir hoje à tarde.


CENA 63 - EXT/DIA - RUA BRIG. AFRÂNIO DE M. SOUZA

Duca e Kid numa grande rua com muitos prédios. 

               DUCA 
               Eu vou pelo lado par, você pelo ímpar. Basta
               perguntar nos prédios que podem ter dois blocos.
               Te prepara que a rua tem uns três quilômetros.

               KID
               Como é que você sabe?

               DUCA
               A gente está no fim da rua e esse prédio aí é
               número 3450. Os números são a distância em metros
               de cada terreno pro início da rua.

Imagens dos dois perguntando a vários porteiros que respondem
não.

               DUCA(OFF)
               Três mil quatrocentos e cinqüenta metros... se
               cada prédio tiver em média um terreno de vinte
               metros são... cento e setenta e dois prédios e
               meio de cada lado, quer dizer... trezentos e
               quarenta e cinco dos dois lados. Essa rua tem
               muito prédio grande que pode ter dois blocos,
               digamos uns trinta por cento...trinta por cento de
               trezentos e quarenta e cinco dá ... 

               PORTEIRO
               Por quê?

               DUCA
               Ahn?

               PORTEIRO
               Porque você quer saber se ela mora aqui?

               DUCA
               Eu sou sobrinho de um amigo dela, preciso falar
               com ela. 

               PORTEIRO
               Só um momento, como é seu nome? 

               DUCA
               Luis Eduardo. Duca.

Duca faz sinal para o Kid, do outro lado da rua. Ele atravessa,
correndo.

               PORTEIRO
               Ele está contigo?

               DUCA
               Está, é meu amigo.

               PORTEIRO
               Como é o nome dele?

               DUCA
               É... (para Kid) Como é o seu nome mesmo?

               KID
               Leonardo.

O porteiro toca no interfone, espera bastante até ela atender. 

               PORTEIRO
               Dona Fátima? O Luis Eduardo, sobrinho do seu Éder,
               quer falar com a senhora. Pode subir?

O porteiro abaixa o telefone.

               PORTEIRO
               Éder de quê? 

               DUCA 
               Éder Fragoso.

               PORTEIRO
               Éder Fragoso.

O porteiro desliga o telefone.

               PORTEIRO
               Tudo bem, pode subir.

Duca e Kid entram no prédio, atravessam a portaria, chiquérrima.


CENA 64 - INT/DIA - HALL DO APARTAMENTO DE FÁTIMA

Duca e Kid saem do elevador, o hall do apartamento é muito chique
também, com um vaso enorme e um quadro. Duca e Kid procuram mas
não encontram a luz. O elevador fecha e eles ficam no escuro
total.

               KID
               Cadê a luz?

               DUCA
               Sei lá.

Barulho de tropeção e de vaso caindo, água derramando.

               KID
               ..ta que o pariu!

               DUCA
               Que foi?

Barulho de mesa caindo e vaso quebrando.

               KID
               Cacete!

A porta se abre.

Kid e Duca estão caídos, embolados no chão. Duca começa a olhar
pra cima, bem devagarzinho: no ponto de vista dele a câmera vai
lentamente dando aquela subida clássica pelo corpo espetacular de
uma moça de biquíni.

               DUCA (OFF)
               Caramba! Estou muito perto, ela é muito gostosa,
               eu não estou conseguindo me controlar e estou
               dando a maior bandeira. 

A câmera revela o rosto de FÁTIMA, 25 anos, um biquíni com
florzinhas, toda molhada, com uma toalha na mão. 

               FÁTIMA 
               Eu detestava este vaso.

               DUCA
               Desculpe, a gente ficou no escuro.

               FÁTIMA
               Sério. Eu detestava este vaso. Ele também é
               sobrinho do Éder?

               DUCA
               Não, só eu. Ele é meu amigo, o nome dele é Kid.

               FÁTIMA
               Entrem!


CENA 65 - INT/DIA - APARTAMENTO DE FÁTIMA

Duca e Kid sentam na ponta do sofá. Fátima senta na mesinha de
centro. Duca observa que, na sacada da sala, a carcaça de um
"robotclear" (o aparelho de limpar piscinas vendido pelo tio)
serve de suporte para um vaso de gerânios.)

               FÁTIMA
               (para Duca) Você não é muito pequeno para ser
               colega de aula dele?

               DUCA
               Ele é que é muito grande... Repetiu duas vezes.

               FÁTIMA
               Ah... Vocês querem beber alguma coisa? Uma
               cerveja?

               DUCA
               Não. A gente só veio trazer um recado do tio Éder.

               FÁTIMA
               Qual é o recado?

               DUCA
               Ele disse que é para a senhora ficar tranqüila.

               FÁTIMA
               Senhora?

               DUCA
               Para você. Para você ficar tranqüila. Que ele está
               bem. Que não é para você visitar ele, de jeito
               nenhum. E que vai dar tudo certo. 

               FÁTIMA
               Que bom. E o que mais?

               DUCA
               Mais nada.

               FÁTIMA
               Tá bom. 

Duca e Kid levantam.

               DUCA
               (aponta, fala para o Kid) Um robotclear...

               FÁTIMA
               (levanta, aponta para a piscina) Tem outro lá na
               piscina. Também não funciona.

               DUCA
               Deve ter trancado a correia. Tranca muito.

               FÁTIMA
               Você sabe arrumar? Minha piscina está ficando
               verde.

               DUCA
               Pode ser.

Duca deixa Fátima e Kid e vai até a piscina. 


CENA 66 - EXT/DIA - PISCINA

Duca encontra o robotclear ao lado da piscina. Abre o aparelho.
Enquanto mexe na máquina, Duca dá vê, pendurado no chuveiro, um
calção, molhado, pingando. Duca observa o calção.

Duca termina de arrumar a máquina, põe para funcionar. 


CENA 67 - INT/DIA - SALA DE FÁTIMA

Volta para a sala. Fátima e Kid estão no sofá. 

               DUCA
               Está funcionando.

               FÁTIMA
               Mesmo? Obrigado!

Duca mostra as mãos sujas de óleo.

               DUCA
               Posso usar o banheiro?

               FÁTIMA
               (aponta) Claro. É ali.

Duca vai até o banheiro, olha para dentro da casa e vê, através
de uma porta entreaberta, só as pernas de um cara, de calção
preto, tatuagem na perna, deitado numa cama. Duca entrano
banheiro.


CENA 68 - INT/DIA - SALA DE FÁTIMA

Duca volta para a sala. Fátima levanta, Kid também, caminham para
a porta.

               DUCA
               (para Kid) Vamos?

Kid e Fátima levantam.

               FÁTIMA
               Obrigado pelo recado.

               DUCA
               Desculpe pelo vaso.

               FÁTIMA
               Nada.

Ela abre a porta e acende a luz do hall. Duca chama o elevador.
Fátima abana e fecha a porta. Duca e Kid percebem que estão com
os pés numa poça de água e lama (formada pelo vaso que quebrou).


CENA 69 - INT/DIA - PORTARIA DE FÁTIMA

Duca e Kid deixam um rastro de barro no elevador e no tapete da
portaria. 

O porteiro está molhando a grama e eles caminham rapidinho até o
portão do prédio. O portão está fechado e o porteiro vai até a
portaria para abrir.

Uma mulher está entrando de carro no prédio, o portão da garagem
começa a abrir. Duca e Kid saem correndo na direção do carro, se
abaixam para passar pelo portão. 

Duca quase cai e tem que se apoiar no carro da mulher. Ela se
assusta, começa a buzinar e acelera para entrar logo na garagem.
A porta não está toda aberta e ela entra raspando o teto do
carro. 

O porteiro grita mas Duca e Kid, correndo, já estão quase na
outra esquina.


CENA 70 - EXT/DIA - PÁTIO DA ESCOLA

Kid conta a história para duas meninas, Duca ao lado.

               KID
               ...eu voei por cima do capô, a mulher acelerou e
               ferrou o teto do carro dela todo, foi não, Duca? 

Kid conta a história para um grupo de 5 amigos, Duca ali.

               KID
               Um jarro desse tamanho, se caísse em cima da gente
               matava, né não, Duca?

Kid conta a história para o servente da escola.

               KID
               ...gostosa toda vida, praticamente nua, dando o
               maior mole, chamou a gente pra entrar e o caramba,
               foi não Duca? Dando o maior mole, muito gostosa...

Isa veio chegando.

               ISA
               Quem?

               KID
               A namorada do tio dele, maior vagaba, vi logo que
               aquilo era chave de cadeia, dando em cima da gente
               e o caramba, foi não, Duca?


CENA 71 - EXT/DIA - ESCOLA

Kid, ao fundo, conta a história para mais um grupo. Duca se
aproxima de Isa.

               DUCA
               Posso contar um segredo?

               ISA
               Pode, claro. 

               DUCA 
               Eu não falei pro Kid mas quando a gente esteve lá
               eu vi que tinha um cara na casa da namorada do meu
               tio. 

               ISA
               E aí?

               DUCA
               É óbvio que o cara era namorado da mulher. Eu não
               sei se o tio Éder sabe que ela tem um outro
               namorado, mas acho que não. E eu não sei se conto
               para ele. 

               ISA
               Acho melhor não contar.

               DUCA
               Por que não?

               ISA
               Sei lá... É muito humilhante. Se o meu namorado
               tivesse uma história com alguém, eu preferia não
               ficar sabendo por outra pessoa. 

               DUCA
               Mesmo que você estivesse na cadeia?

               ISA
               Bom... Aí, não sei.

               DUCA
               Pois é.


CENA 72 - INT/NOITE - CASA DE DUCA

Duca prepara a mochila para sair. 

               CLÉIA
               Você sabe se a namorada dele já foi no presídio? 

               LAERTE
               Acho que não.

               DUCA
               Não foi.

               CLÉIA
               Como é que você sabe?

               DUCA
               Ele me disse que não queria que ela fosse.

               CLÉIA
               Por que?

               DUCA
               Isso ele não me disse. Eu já vou.

Duca sai rápido.

               CLÉIA
               Você não acha estranho ela não ter ido visitar o
               Éder nenhuma vez?

               ÉDER
               Ele pediu para ela não ir.

               CLÉIA
               Por quê?

               LAERTE
               Se eu tivesse uma mulher daquelas também não
               queria ver ela entrando num presídio.

               CLÉIA
               Mulher daquelas como?

               LAERTE
               (enrascado) Daquelas... daquele tipo.

               CLÉIA
               Que tipo?

               LAERTE
               Assim... Com roupas justas... Vulgar...

               CLÉIA
               Vulgar... Sei. O cara mata um sujeito por ela e
               ela nem pra visitar o cara na cadeia?

               LAERTE
               Talvez eles tenham alguma coisa para esconder.

               CLÉIA
               Se eles tivessem alguma coisa a esconder aí é que
               ele devia dizer para ela ir lá, seria o mais
               natural. Eles não são namorados? Só se ele fosse
               um idiota para pedir para ela não ir lá.

               LAERTE
               Ele é um idiota.

               CLÉIA
               É verdade.


CENA 73 - INT/DIA - PRESÍDIO

Éder se aproxima com uma ferida perto do olho. 

               DUCA
               O que foi isso?

               ÉDER
               Nada. Bobagem. E aí? Deu o recado?

               DUCA
               Sim.

               ÉDER
               E ela?

               DUCA
               Ela disse "que bom"!

Insert de Fátima na cena anterior.

               FÁTIMA
               Que bom!

Volta pro Éder na prisão. 

               ÉDER
               Que bom? Foi isso que ela disse?

               DUCA
               Foi.

               ÉDER
               O que mais ela disse? 

               DUCA
               "E o que mais?"

               ÉDER
               É, o que mais ela disse?

               DUCA
               Foi isso que ela disse. Perguntou "e o que mais?"

Insert da Fátima na cena anterior.

               FÁTIMA
               E o que mais?

Volta pro Éder na prisão. 

               ÉDER
               Ah, é? E você? 

               DUCA
               "Mais nada."

               ÉDER
               Você não falou mais nada?

               DUCA
               Não, tio. Ela perguntou: "e o que mais?" e eu
               respondi "mais nada".

               ÉDER
               Ah... Mas ela estava como?

               DUCA
               Como assim?

               ÉDER
               Estava bem?DUCA
               Estava, estava ótima.ÉDER
               Ótima?DUCA
               Bem. Estava bem. ÉDER
               Ela é bonita, não é?DUCA
               É, muito bonita.ÉDER
               Como é que ela estava vestida? 

               DUCA
               Ela...

Insert de Fátima abrindo a porta na cena anterior, de biquíni.
Volta pra Duca na prisão.

               DUCA
               Não reparei.ÉDER
               Você disse para ela não vir me visitar de jeito
               nenhum?DUCA
               Disse.ÉDER
               E ela?DUCA
               Disse que tudo bem.ÉDER
               Eu tenho medo que ela faça alguma bobagem.
Duca fica olhando pro tio.
               DUCA (OFF)
               Meu pai tem razão, o tio Éder é mesmo um
               idiota.ÉDER
               Você deve estar pensando que eu sou um idiota, não
               está?

               DUCA
               Não, claro que não.

               ÉDER
               Vai dar tudo certo. O marido dela era um imbecil,
               violento. Já brigou na rua com um monte de gente.
               Ele não aceitava a separação. Foi na minha casa,
               armado. Eu não tenho arma, nunca tive, nunca dei
               um tiro na minha vida.

               DUCA
               Só um.

               ÉDER
               Qual?

               DUCA
               Esse tiro.

               ÉDER
               Ah. Pois é, foi o primeiro.

               DUCA
               Por que você limpou a arma?

               ÉDER
               Pois é. Foi besteira, uma bobagem. Vai dar tudo
               certo.

               DUCA
               Por que você não ligou para a mulher?

               ÉDER
               Quando?

               DUCA
               Quando atirou no cara, no marido dela. Por que
               você não ligou para a mulher?

               ÉDER
               Não quis dar a notícia por telefone.

               DUCA
               Sei. Está precisando de alguma coisa?

               ÉDER
               Não. Sua mãe me mandou tudo, pasta de dente,
               sabonete, toalha. Vai dar tudo certo.

               DUCA
               Claro. 


CENA 74 - EXT/DIA - FRENTE DO PRESÍDIO

Duca, na frente do presídio, pega um táxi.


CENA 75 - INT/NOITE - QUARTO DE ISA

Isa está no computador, Duca está sentado na cama. 

               DUCA
               Não foi ele.

               ISA
               Como assim? 

               DUCA
               Não foi o meu tio que matou o cara. 

               ISA
               Quem foi? 

               DUCA
               Foi ela. 

               ISA
               A Fátima? 

               DUCA
               É. 

               ISA
               Ele te disse? 

               DUCA
               Não, ele disse que foi ele. 

               ISA
               E como você sabe que foi ela? 

               DUCA
               Saber eu não sei, mas tenho certeza que foi. 

               ISA
               Por quê? 

               DUCA
               Ela devia estar lá quando o cara chegou, armado.
               Eles brigaram, ela pegou a arma e atirou. Meu tio
               mandou ela para casa. Foi por isso que ele limpou
               a arma. E foi por isso que ele não ligou para ela,
               avisando que o cara estava morto. 

               ISA
               Ele vai para a cadeia por causa dela? 

               DUCA
               Ele acha que não vai para a cadeia, que foi um
               acidente, legítima defesa, sei lá. 

               ISA
               Ele deve ser louco por ela. 

               DUCA
               Ele acha que ela é louca por ele. 

               ISA
               E não é? 

               DUCA
               Não parece. 

               ISA
               E aí? 

               DUCA
               E aí o quê? 

               ISA
               O que você vai fazer? 

               DUCA
               Não sei. 

               ISA
               Não tem como provar que foi ela? 

               DUCA
               Acho que não, ainda mais o meu tio dizendo que foi
               ele, só se ele contar. 

               ISA
               Ele não vai contar. 

               DUCA
               Se ele soubesse que ela tem outro cara, talvez ele
               contasse. 

               ISA
               E como ele vai saber? Você vai contar? 

               DUCA
               Não, ele é um idiota, não vai acreditar. 

               ISA
               O ideal é que ela mesma contasse pra ele. Ele ia
               acreditar e ficava mais honesto.

               DUCA
               Você não conhece a namorada dele. 

               ISA
               E aí?


CENA 76 - INT/DIA - QUARTO DE DUCA

Duca e Isa estão na frente do computador. 

               DUCA
               "Detetive Particular" tem três mil cento e noventa
               respostas.

               ISA
               Carácolis.

               DUCA
               Vou acrescentar "infidelidade"... Quatrocentos e
               noventa e três... 

               ISA
               Mesmo assim...

               DUCA
               Essa. "Agência Fênix" tem um slogan legal : "Para
               que ter dúvidas? Tenha certeza". 

Isa aponta o texto no site.

               ISA
               Olha só: "provas concretas sobre infidelidade
               conjugal através de filmagens, fotos e gravações
               em gerais". "Gravações em gerais". 

               DUCA
               O detetive não precisa ser nenhum gênio em
               português. (lê) "Preço a combinar de acordo com as
               possibilidades do cliente". E a primeira consulta
               é grátis, sem compromisso. 

               ISA
               Eu quero ir junto.

               DUCA
               Não, de jeito nenhum, pode ser perigoso. 

               ISA
               É, tem razão.

               DUCA (OFF)
               Ela concordou mais rápido do que eu esperava, pode
               ser perigoso mesmo. 


CENA 77 - INT/DIA - GALERIA NO CENTRO DA CIDADE

Um prédio no centro, Duca lê um quadro ao lado do elevador.


CENA 78 - INT/DIA - CORREDOR DO ESCRITÓRIO DO DETETIVE

Duca encontra a porta da Agência Fênix. Fala em um porteiro
eletrônico.

               SECRETÁRIA (OFF)
               Sim?

               DUCA
               Eu queria fazer uma consulta. 

               SECRETÁRIA (OFF)
               Aqui é uma agência de investigações particulares.

               DUCA
               Eu sei. Eu telefonei marcando, meu nome é Luis
               Eduardo.

Um ruído eletrônico. Duca abre a porta, entra.


CENA 79 - INT/DIA - ESCRITÓRIO DO DETETIVE

Duca entra e senta num sofá. (Durante a cena a secretária, 30
anos, quase não aparece, sempre escondida atrás do computador.
Duca também não a encara muito.)

               SECRETÁRIA
               Entra. O Cícero já vai te atender.

               DUCA
               Obrigado.

Duca fica folheando umas revistas com equipamentos de espionagem.


CÍCERO, 40 e poucos anos, abre a porta.

               CÍCERO
               Luis Eduardo?

               DUCA
               Sim.

Cícero esboça um sorriso.

               CÍCERO
               Pode entrar.

Duca entra na sala de Cícero.


CENA 80 - INT/DIA - SALA DE CÍCERO

Duca entra, senta na frente da mesa. Cícero senta em seu lugar.

               CÍCERO
               E aí? Em que eu posso lhe ajudar?

               DUCA
               O problema é com o meu tio.

               CÍCERO
               Sim?

               DUCA
               Ele está preso. E eu quero saber se a namorada
               dele tem outro namorado. 

               CÍCERO
               Foi o seu tio que pediu para procurar um detetive?

               DUCA
               Não, ele nem sabe.

               CÍCERO
               E por que você quer saber se a namorada dele tem
               outro namorado?

               DUCA
               Por que eu acho que tem e o meu tio não sabe. Acho
               que ele está preso pra proteger ela, acho que ele
               não fez nada.

               CÍCERO
               E ele está preso por quê?

               DUCA
               Ele diz que matou um cara, em legítima defesa.

               CÍCERO
               E você acha que foi ela.

               DUCA
               Pode ser.

               CÍCERO
               E quem vai pagar o meu trabalho? 

               DUCA
               Quanto custa?

               CÍCERO
               Isso depende.

               DUCA
               Depende de quê?

               CÍCERO
               De quanto tempo vai levar. Quase sempre, quando a
               pessoa tem um amante, escolhe um dia da semana
               para o encontro. Por isso eu preciso no mínimo uma
               semana para resolver o caso. 

               DUCA
               E custa quanto uma semana?

               CÍCERO
               O preço mínimo é quinhentos.

               DUCA
               Então não dá, obrigado. 

Duca levanta.

               CÍCERO
               Calma, senta aí.

Duca senta.

               CÍCERO
               Quanto você pode pagar?

               DUCA
               No máximo duzentos.

Cícero sorri, Duca fica sério.

               DUCA
               Duzentos e cinqüenta, no máximo.

Cícero fica olhando um pouco para Duca.

               CÍCERO
               Tudo bem, eu posso fazer uma investigação
               preliminar por duzentos e cinqüenta.

               DUCA
               Uma investigação preliminar?

               CÍCERO
               É, uma investigação prévia, sabe como é?

               DUCA
               Ahn.

               CÍCERO
               Mas se a coisa demorar a gente vai ter que
               conversar sobre preço outra vez. Cento e cinqüenta
               adiantado, e com esse preço é sem recibo.

               DUCA 
               Tudo bem. Outra coisa: no seu site está escrito
               "fotos e gravações em gerais". O certo é "fotos e
               gravações em geral".

               CÍCERO
               Ah... tá. Obrigado, eu vou pedir pra arrumar. É um
               sobrinho meu que faz o site, não me cobra nada.

               DUCA
               Sei.

Duca levanta e pega a carteira.

               CÍCERO
               Pague para a secretária. Deixou o telefone com
               ela?

               DUCA
               Deixei, quando eu liguei para marcar.

               CÍCERO
               Assim que eu souber alguma coisa, te ligo.


CENA 81 - INT/DIA - ESCRITÓRIO DO DETETIVE

Duca entrega o dinheiro para a secretária.

               SECRETÁRIA
               Esse preço é sem recibo.

               DUCA
               Eu sei. Tudo bem.


CENA 82 - EXT/DIA - PÁTIO DA ESCOLA

Duca e Isa chegando na escola.

               ISA
               O que é uma investigação preliminar?

               DUCA
               Não perguntei.

               ISA
               Como era a sala dele?

               DUCA
               Normal. Um escritório.


CENA 83 - INT/DIA - SALA DE AULA

               ISA
               Tinha aquele vidro na porta?

               DUCA
               Que vidro?

               ISA
               Aquele vidro que sempre tem em filmes de detetive,
               com o nome dele escrito?

               DUCA
               Não reparei. Acho que não.

               ISA
               Como ele estava vestido?

               DUCA
               Calça, camisa. Normal.

               ISA
               Normal como? Que cor?

               DUCA
               Que cor?...

Duca pensa, entra um insert do detetive em preto e branco. 

               ISA (OFF)
               É, que cor?!

               DUCA
               Calça azul marinho, camisa vermelha.

               ISA
               Azul marinho com vermelho?


CENA 84 - INT/DIA - CORREDOR DA ESCOLA

               ISA
               E a secretária? Como era o nome dela?

               DUCA
               Não perguntei.

               ISA
               E a roupa?

Duca pensa. (insert com a imagem da secretária por trás do
computador, no ponto de vista dele na hora em que ele estava
sentado no sofá)

               DUCA
               Vestido de alça estampado com umas florzinhas
               amarelas e azuis. 

               ISA
               Colar?

Duca tentando lembrar, insert da secretária atrás do computador,
não dá pra ver se tem colar.

               DUCA
               Hum-hum. Colar vermelho.

               ISA
               E o cabelo?

               DUCA
               Arrumado, penteado.

               ISA
               Loira?

               DUCA
               É, um pouco.

               ISA
               E o sapato?

               DUCA
               De salto, acho que vermelho.

               ISA
               Sapato vermelho? Tem certeza.

               DUCA
               Acho que sim.

               ISA
               Maquiada?

               DUCA
               Não reparei.

               ISA
               Que saco! A próxima vez eu vou junto.

Kid se aproxima.

               DUCA 
               Melhor mudar de assunto.

Fica um silêncio.

               KID
               O que foi? 

               DUCA e ISA
               Nada.

               KID
               Como assim, nada? Do que vocês estavam falando? 

               ISA
               Da prova de biologia.

               KID
               Porra, Isa, você disse que não ia cair o que era
               antígeno aglutinogêneo e caiu. Acho que fui super
               mal.

               ISA
               Só tinha uma pergunta disso, você foi mal porque
               não estudou nada. 

               DUCA
               Quando a gente vai fazer o trabalho de química? 

               ISA
               Pode ser sábado?

               KID
               Sábado não. Sexta tem a festa da duzentos e três.
               Vocês não vão?

               DUCA
               Acho que não.

               KID
               (para Isa) E você? Vai?

               ISA
               É um convite?

               KID
               A festa não é minha...

               ISA
               Então e vou pensar no seu caso...

               KID
               Tá bom. 

Kid se afasta.

               ISA
               O Kid está um saco...

Pausa.

               DUCA
               Vocês estão namorando?

               ISA
               Não. Por quê? 

               DUCA
               Não, só pra saber.

               ISA
               Ele te falou alguma coisa?

               DUCA
               Não. Falar o quê?

               ISA
               Sei lá. Por que você não vai na festa?

               DUCA
               É um convite?

               ISA
               A festa não é minha.

               DUCA
               Então... eu vou pensar no seu caso.

Isa ri.


CENA 85 - INT/DIA - SALA DE AULA

Duca observa Kid e Isa. 

               DUCA (OFF)
               A Isa está muito a fim do Kid. É certo que eles
               vão ficar na festa da 203. E eu não quero estar lá
               pra ver isso. 

Duca observa ANA PAULA, uma bonitinha.

               DUCA (OFF)
               A não ser que ele fique com outra.


CENA 86 - EXT/DIA - PÁTIO

Duca se aproxima de Ana Paula.

               DUCA
               Oi.

               ANA PAULA
               Oi.

               DUCA
               Você vai na festa da 203?

               ANA PAULA
               Por quê?

               DUCA
               Por nada.

               ANA PAULA
               Como assim?

               DUCA
               Nada.

               ANA PAULA
               Por que você quer saber?

               DUCA
               Bom... Não fala que eu te falei?

               ANA PAULA
               Claro. O que foi?

               DUCA
               Bom... É que o Kid perguntou se eu sabia se você
               ia.

               ANA PAULA
               O Kid?

               DUCA
               É.

               ANA PAULA
               Olha só... Não sei. Acho que vou.

               DUCA
               Tá bom.

Duca se afasta de Ana Paula, se aproxima de Kid.

               KID
               Qual era o papo com a Ana Paula?

               DUCA
               Nada.

               KID
               Como assim, nada? Eu vi ela me olhando e rindo.

               DUCA
               Ela pediu pra não falar.

               KID
               Não falar o quê?

               DUCA
               Não vai dizer que eu te falei.

               KID
               Fala logo.

               DUCA
               Ela me perguntou se eu sabia se você ia na festa
               da 203.

               KID
               Ela perguntou isso?

               DUCA
               Perguntou. Cara, essa Ana Paula é muuuuito
               gostosa...


CENA 87 - INT/NOITE - FESTA

Ana Paula dançando. Duca e Kid entram na festa. Duca aponta para
Ana Paula. Kid se aproxima dela, ensaia um dança.


CENA 88 þ EXT/NOITE - FESTA

Kid e Ana Paula dançando, animados. Pinta um clima, uns abraços.
Isa entra, vê a cena. Disfarça, finge que não viu, encontra Duca.

               DUCA
               Oi.

               ISA
               Pensei que você não vinha.

               DUCA
               Pois é. Eu vim.

               ISA
               Está calor aqui.

               DUCA
               Vamos lá fora.

Isa concorda, saem.


CENA 89 - EXT/NOITE - JARDIM

Isa e Duca sentados na rua, a festa rolando ao fundo. Isa está
quase
chorando.

               DUCA
               O que foi?

               ISA
               Nada.

               DUCA
               Como assim, nada? O que foi?

               ISA
               Sei lá...

               DUCA
               Fala.

               ISA
               Não... nada. É que eu não estou muito pra festa
               hoje.

               DUCA
               E por que você veio?

               ISA
               Não sei. Antes eu queria. Nunca sei direito o que
               eu quero.

Puasa.

               DUCA
               Minha mãe contou que quando a gente era pequeno
               ela falava pra você escolher uma coisa ou outra e
               você dizia "quero uma coisa e ou outra".

Sorriem.

               ISA
               Você me acha muito criança?

               DUCA
               Você é que sempre me achou muito criança. Desde
               que a gente era criança.

Eles riem.

               ISA
               Não acho mais.

               DUCA
               Que bom.

               ISA
               Você acha bom mesmo? As vezes é ruim não ser mais
               criança.

               DUCA
               É, as vezes é ruim.

Longa pausa.

               DUCA
               Quer tomar alguma coisa?

               ISA
               Acho que quero.

               DUCA
               Eu busco.

Duca pega duas latas de guaraná Antártica, observa Isa de longe.
Ela parece mesmo muito triste. 

Duca se aproxima de Isa, oferece o guaraná, ela pega e toma.

Longa pausa.

               DUCA
               Vamos dançar?

Isa sorri, se anima.

               ISA
               Vamos.


CENA 90 þ INT/NOITE - FESTA

Isa e Duca dançam. Se aproximam de Kid e Ana Paula. Sofia sorri,
cumprimenta Kid. Os quatro dançam. Duca se aproxima de Ana Paula,
fala um coisa no ouvido dela. 

               ANA PAULA
               (falando alto) O quê?

Duca se aproxima outra vez, fala no ouvido dela.

               ANA PAULA
               Preso?

Duca faz sinal que sim.

               ANA PAULA
               Foi ele mesmo que matou o cara?

               DUCA
               Isso ele já tinha confessado.

               ANA PAULA
               E o que mais ele fez para se preso?

Duca faz sinal para ela acompanhá-lo, sai. Ela o segue. Isa e Kid
ficam dançando.


CENA 91 þ EXT/NOITE - PÁTIO DA FESTA

Duca e Ana Paula conversando.

               ANA PAULA
               Você foi no presídio? E como é?

               DUCA
               Bom... É longe.

               ANA PAULA
               E tem aquele telefone?

               DUCA
               Que telefone?

               ANA PAULA
               Aquele telefone, com um vidro, para falar com o
               preso. Sempre aparece nos filmes.

               DUCA
               Ah, não... Aquilo é presídio de rico. Aqui a gente
               fala com o preso no pátio, num banco.

               ANA PAULA
               Todo mundo solto?

               DUCA
               E como é lá dentro?

Duca vê, no salão, Duca e Isa abraçados, rolando um beijinhos.

               DUCA
               É triste.

               ANA PAULA
               Triste como?

               DUCA
               Muito triste. Eu já vou.

Duca sai.


CENA 92 - INT/NOITE - QUARTO DE DUCA

Duca está deitado, de fones. Tira o fone, o telefone está
tocando.

               DUCA
               Alô? (...) Sou eu. (...) Posso. Que horas? (...) O
               senhor descobriu alguma coisa?


CENA 93 - EXT/DIA - PÁTIO DA ESCOLA

Duca encontra Isa.

               DUCA
               Oi.

               ISA
               Oi. Nem vi você ir embora da festa.

               DUCA
               Eu saí cedo. Você ficou até que horas?

               ISA
               Tipo quatro.

               DUCA
               O som melhorou?

               ISA
               Melhorou, melhorou muito. Eu vi você saindo com a
               Ana Paula.

               DUCA
               É.

               ISA
               Você ficaram?

               DUCA
               Não. Foi só conversa. (pausa) E o Kid?

               ISA
               O que é que tem?

               DUCA
               Vocês estão namorando?

               ISA
               Acho que sim.

               DUCA
               Sei. (pausa) O detetive me ligou.

               ISA
               (animada) É? E aí? Ele falou se descobriu alguma
               coisa? 

               DUCA
               Fez umas fotos.

               ISA
               Fotos? Dela?

               DUCA
               Deve ser.

               ISA
               Com um cara?

               DUCA
               Deve ser.

               ISA
               Catzo! Quando é que você vai lá?

               DUCA
               Amanhã, às seis.

               ISA
               Que saco, tenho dentista às cinco! Tudo bem, eu
               saio do dentista e pego um táxi para lá.


CENA 94 - INT/DIA - ESCRITÓRIO DO DETETIVE

Duca é recebido pela secretária (que desta vez aparece muito
bem.) Duca a examina.

               DUCA (OFF)
               Maquiada. Sem colar. Sapato...sandália ...
               Bonita...foi bonita....ainda é um pouco...Lendo
               "Competição Num Mundo Globalizado".

               DUCA
               Você gosta de livros policiais? 

               SECRETÁRIA
               Não muito. Já li Aghata Cristie.

               DUCA
               Legal.

O Cícero abre a porta e sai um homem com uma cara de quem não
dorme há bastante tempo. O Homem olha para Duca e sai.

               CÍCERO
               Pode entrar.

               DUCA
               Eu... estou esperando uma pessoa...

               SECRETÁRIA
               São seis e quinze.

               CÍCERO
               (olha o relógio) São seis e quinze... 

Duca levanta.

               DUCA
               Tudo bem...


CENA 95 - INT/DIA - ESCRITÓRIO DO DETETIVE

O Cícero senta em seu lugar.

               CÍCERO
               Essa foi bem fácil.

Cícero larga um envelope na mesa. 

               DUCA 
               O que é isso?

               CÍCERO 
               Fotos. 

Duca faz uma cara de quem não está entendendo muito bem.

               CÍCERO 
               Na piscina da cobertura.

Duca fica olhando para ele, pega o envelope, abre, tem um pequeno
álbum de fotos.

Duca pega o álbum e vê a série de fotos. É o terraço de uma
cobertura, com piscina. Uma parte do terraço é encoberta pela
caixa dþágua de um outro prédio, em primeiro plano. Vê-se parte
da piscina, a porta, protegida por um toldo, que dá para o
interior de uma sala, quase não se vê nada lá dentro. Deitada
numa cadeira, de biquíni, Fátima.

1. Fátima, deitada de costas, tomando banho de sol, de biquíni.

2. Fátima sentada, de biquíni.

3. Fátima de pé, de biquíni, olha para a porta.

4. Fátima entrando no apartamento.

5. Fátima saindo do apartamento, de biquíni.

6. Fátima, de biquíni, conversa com um cara. Ela está no sol, ele
na sombra do toldo sobre a porta, não se vê seu rosto.

7. O cara (de costas) limpando a piscina, Fátima ao fundo,
deitada de costas, tomando sol, de biquíni.

8. Fátima, de bruços, solta a parte de cima do biquíni.

9. Fátima, de bruços, toma sol sem a parte de cima do biquíni.

10. O cara, ainda de costas, surge ao fundo, limpando a piscina
com uma peneira. Fátima continua de bruços, sem a parte de cima
do biquíni.

11. O cara olha para Fátima: é Kid.

12. Kid de costas, Fátima deitada de bruços, sem a parte de cima
do biquíni.

13. Fátima, deitada de bruços, olha para a piscina. (Kid não
aparece)

14. Fátima, de costas, se ergue, sem a parte de cima do biquíni.
(Kid não aparece)

15. Fátima de pé, olha para a piscina. (Kid não aparece)

16. Fátima entrando no apartamento. (Kid não aparece)

17. Kid olhando para a porta.

18. Kid olhando na direção da câmera.

19. Kid olhando para a porta.

20. Kid largando a peneira.

21. Kid entrando no apartamento.

22. Fátima saindo do apartamento, de roupão.

23. Fátima, com o roupão entreaberto, tomando sol.

24. Fátima, com o roupão, entrando no apartamento.

               CÍCERO
               Tem o recibo da revelação, paga para a secretária.
               Foi fácil e valeu a pena. Sua tia é um foguete. 


CENA 96 - INT/DIA - ELEVADOR DA GALERIA

Duca no elevador, olhando as fotos. O elevador pára e um SENHORA
entra. Duca fecha o álbum de fotos.


CENA 97 - EXT/DIA - GALERIA

Duca sai do elevador. Isa se aproxima, correndo, animada,
guardando a carteira na bolsa.

               ISA
               E aí? Já foi?

               DUCA
               Já. São seis e meia.

               ISA
               Cacete... Paguei nove reais pelo táxi! Que merda!
               E aí, como foi? (aponta) São as fotos?

               DUCA
               São.

               ISA
               Dela?

Duca faz que sim.

               ISA
               Com um cara?

Duca faz que sim.

               ISA
               Catzo! Deixa eu ver!

Pausa. Duca vacila... recolhe a mão e guarda as fotos no bolso.

               DUCA
               É melhor não.

               ISA
               Como assim?

               DUCA
               É melhor você não ver as fotos. Eu vou mandar pro
               meu tio na prisão.

               ISA
               Por quê?

               DUCA
               Porque... é melhor.

               ISA
               Como assim? Não enche, Duca, dá aqui essas fotos.

               DUCA
               Não.

               ISA
               Dá aqui essas fotos, Duca, que saco!

               DUCA
               Não!

               ISA
               Porra, Duca, por que não?

               DUCA
               Por que não. Ela está nua.

               ISA
               O quê? Duca, dá essas fotos aqui!

Se agarram, ela tenta pegar as fotos do bolso dele, ele segura as
fotos no bolso, brigam.

               ISA
               Dá isso aqui, Duca!!

               DUCA
               Não.

               ISA
               Por que não! Eu paguei por essas fotos, te
               emprestei o dinheiro.

               DUCA
               Eu te devolvo.

               ISA
               Não quero, quero ver as fotos.

               DUCA
               Eu não vou mostrar! Isso é assunto do meu tio, não
               é fofoca de revista.

               ISA
               Você não vai mesmo me mostrar as fotos?

               DUCA
               Não. Não vou.

               ISA
               Tá falando sério?

               DUCA
               Estou.

               ISA
               Duca... Tu é um babaca mesmo. 

               DUCA
               Eu não quero te mostrar as fotos.

               ISA
               Vai a merda!

Isa se afasta, Duca fica sozinho.


CENA 98 - EXT/DIA - PÁTIO DA ESCOLA

Duca desce as escadas para o pátio, Isa e Kid estão sentados, um
de frente para o outro, bem perto. Kid segura as mãos dela,
beijam-se. Duca olha para o outro lado e vê o carro da mãe parado
em fila dupla, com o pisca alerta piscando. Ele abana e grita. 

               DUCA
               Já vou!

Duca olha para Isa e o Kid não está mais segurando as mãos dela,
Isa está de braços cruzados. Kid abana, Duca abana e Isa baixa a
cabeça.


CENA 99 - INT/NOITE - QUARTO DE DUCA

Duca está deitado, de fones.


CENA 100 - DIVERSOS LOCAIS (CLIP)

Vários momentos de Duca e Isa, na escola. (Não são lembranças,
são cenas futuras, uma passagem de tempo.) Tem que ter ela
namorando com Kid.

               Música: Pra Te Lembrar
               (Nei Lisboa)


(escanear as fotos e mandar envelope do Sedex)


CENA 101 - INT/DIA - QUARTO DE DUCA

Duca está mais uma vez deitado, de fones. Tira os fones e o
telefone está tocando.

               ISA
               Oi. O que você está fazendo? 

               DUCA
               Estou ouvindo música.

               ISA
               Que música?

               DUCA
               Um disco de rap.

               ISA
               Posso ir aí? 

               DUCA
               Agora? 

               ISA
               É. 

               DUCA
               Pode. 

Duca desliga o telefone e começa a arrumar o quarto, guarda
revistas no guarda roupa, abre a janela. Duca vai até o
computador, vê as fotos de Kid com Fátima. Minimiza o arquivo,
que se chama "fotos piscina".


CENA 102 - INT/DIA - QUARTO DE DUCA

Isa entra, Duca abaixa o volume do som.

               ISA
               Oi.

               DUCA
               Oi.

Isa senta na cama, fica olhando os discos. Duca senta no
computador.

               ISA
               Desculpe ter te mandado à merda naquele dia.

               DUCA
               Tudo bem. 

Pausa. 

               ISA
               A gente vai para a praia, na sexta.

               DUCA
               A gente quem?

               ISA
               Eu, o Kid, A Ana Paula, a Francis. A gente vai
               para a casa da Francis. Quer ir?

Pausa. Duca leva o cursor até o arquivo "fotos piscina". Põe o
cursor sobre o ícone "maximizar". Põe o cursor sobre o item
fechar e clica, fechando o arquivo.

               DUCA
               Não, acho que não.

               ISA
               A Ana Paula perguntou se você ia.

               DUCA
               É? Diz pra ela que eu não vou.

               ISA
               Por que não?

               DUCA
               Não estou a fim.

               ISA
               Tá bom.

Silêncio.

Batem na porta.

               DUCA
               Entra. 

Cléia abre a porta.

               CLÉIA
               Vamos almoçar? 

               ISA
               Eu já vou.

               CLÉIA
               Almoça conosco.

               DUCA
               Ela já estava saindo.

               CLÉIA
               Eu fiz a pizza que você adora, de sardinha. 

               ISA
               Hummm....

               CLÉIA 
               Vamos. Vai esfriar.


CENA 103 - INT/DIA - CASA DE DUCA

Laerte, Cléia, Isa e Duca comem. Duca tem o olhar fixo na
televisão, ligada mas sem som.

               LAERTE
               Tem uma cena incrível... Ele está andando pela
               rua, em Nova Iorque, e a cidade está vazia,
               completamente... Aí, isso é o mais incrível, ele
               chega na Broadway e está completamente vazia...

               ISA
               Eu vi esse pedaço... 

Toca o interfone, Cléia levanta para atender.

               LAERTE
               Não é incrível? Como foi que eles fizeram aquilo?

               ISA
               Pode ser computação, eles podem ter apagado as
               pessoas.

O porteiro eletrônico toca, Cléia levanta e atende.

               CLÉIA
               Pode subir. (desliga, fala para Laerte) É o Éder. 

               LAERTE
               O Éder? 

               CLÉIA
               É, ele está subindo. 

Éder entra, sorrindo, carregando uma sacola de viagem. Cléia o
abraça.

               CLÉIA 
               Eba!!

               ÉDER
               Oi.

               CLÉIA 
               Que maravilha, senta, quer almoçar? Senta.

               LAERTE
               O que aconteceu?

               ÉDER
               Sai. Vou aguardar o julgamento em liberdade.

               CLÉIA
               Que ótimo!

               LAERTE
               Tem que pagar o Rogério.

               CLÉIA
               Rogério é amigo.

               LAERTE 
               Por isso mesmo.

Éder senta no sofá, olha para Isa, olha para Duca, sorri.

               ÉDER
               Tudo bem?

               ISA
               Tudo.

               ÉDER
               Ai... que maravilha...

               CLÉIA
               O quê?

               ÉDER
               Um sofá... Nunca tinha reparado... Um mês sem
               sentar num sofá muda a vida da gente. Copos de
               vidro, talheres, guardanapos... Chuveiro,
               sabonete... Tudo para mim agora tem outro gosto,
               outro sabor... O que tem para o almoçar?

               CLÉIA
               Pizza. Tem um pouco de feijão, quer que eu
               esquente?

               ÉDER
               Quero, se não for dar trabalho.

               CLÉIA
               Nenhum.

Cléia sai para a cozinha.

               ÉDER
               Eu acho que este mês mudou a minha vida... Eu sou
               outra pessoa.

               LAERTE
               Ainda bem.

               ÉDER
               Eu vou começar a minha vida outra vez, do zero...

Éder abre a bolsa, tira de dentro um saco plástico, grampeado com
um papel cheio de carimbos. Abre o saco. Enquanto fala, vai
tirando objetos do saco.

               ÉDER
               Olha, as coisas que eu tinha quando entrei na
               prisão: uma chave, documentos, uma carteira de
               cigarro... Parei de fumar na prisão, acredita?

               LAERTE
               Que ótimo.

               ÉDER
               Quero voltar a estudar. Casar, ter filhos.

               LAERTE
               Vai com calma.

               ÉDER
               É sério. Quero ter filhos, estou com quase trinta
               anos.

               LAERTE
               Trinta e um.

               ÉDER
               Pois então? Trinta e um é quase trinta.

               ISA
               Trinta e um é moço. O Rodrigo Santoro tem trinta.

               ÉDER
               Pois então? (para Isa e Duca) Mas eu vou contar um
               segredo para vocês: sabe o que realmente muda a
               vida de um homem? Uma grande paixão. Uma grande
               mulher, é isso que muda a vida de um homem.

               DUCA
               Você vai encontrar, tio.

               ÉDER
               Como assim, vou encontrar? Eu já encontrei. A
               Fátima é a mulher da minha vida. 

Isa e Duca estranham.

               DUCA
               Como é que você foi solto?

               ÉDER 
               (tirando do saco plástico um envelope, fechado) O
               advogado conseguiu um hábeas corpus.

Isa e Duca ficam congelados. Éder examina o envelope, abre. Cléia
vem da cozinha com duas panelas.

               CLÉIA
               Arroz não tem muito. Esquentei também um
               franguinho.

Éder abre o envelope e vê as fotos. Fica mudo.

               LAERTE
               Que fotos são estas?

Éder se levanta, lentamente.

               ÉDER
               Puta que me pariu!

               CLÉIA
               Que foi?

               ÉDER
               Vagabunda, desgraçada!

               LAERTE
               O que é isso? Calma, Éder.

               CLÉIA
               Que fotos são estas?

Éder joga as fotos sobre a mesa. Laerte pega as fotos, Cléia se
aproxima para ver. Isa tenta ver de longe.

               ÉDER
               Vagabunda, miserável!!!

               CLÉIA
               Calma, Éder.

Éder caminha pela sala, nervoso.

               ÉDER
               Desgraçada... Essa vagabunda já tem outro cara! E
               eu preso por causa dela! 

               LAERTE
               Como assim? 

               ÉDER
               Não fui eu! Foi ela!

               LAERTE
               O quê?

               ÉDER
               Não fui eu que matei o cara. Foi ela.

               LAERTE
               Quem?

Laerte dá uma olhada na foto, a Isa tenta dar uma espiada mas não
consegue.

               CLÉIA
               (pegando a foto) Calma...

               ÉDER
               A Fátima. Ela estava lá quando o cara chegou. A
               gente brigou, eu tirei a arma dele, dei para ela,
               ela atirou e matou o cara.

               LAERTE
               Puta que o pariu. 

Cléia se aproxima de Éder, deixa as fotos sobre a mesa.

               CLÉIA 
               Você já contou para a polícia? 

Isa, discretamente, puxa o álbum de fotos sobre a mesa, abre o
álbum e começa a ver a série de fotos.

               ÉDER
               Claro que não. Primeiro eu vou matar ela. Ela e o
               namorado.

               LAERTE
               Calma.

Duca se aproxima de Isa, ela está olhando as fotos, vê Kid de
calção, a mulher de biquíni. Isa larga as fotos, levanta.

               ISA 
               Eu já vou. 

               ÉDER
               (muito nervoso) Eu estava preso por causa dela e
               ela já tem outro cara, você acredita?

               LAERTE
               Calma.

               ÉDER
               Calma um cacete! Eu vou matar essa mulher. Ela e
               esse branquelo desgraçado!

Éder pega as fotos, abre a porta e sai, Laerte sai atrás.

               LAERTE
               Tá louco, fica quieto, calma.

Éder chama o elevador, Laerte fala da porta.

               LAERTE
               Volta aqui!

O elevador abre, Éder entra.

               ÉDER
               Eu vou matar os dois!

               LAERTE
               É um imbecil... 

               ISA
               Eu já vou.

               DUCA 
               Calma. 

               ISA
               Tenho que ir.

               DUCA 
               Calma. 

               ISA
               Eu tenho que ir.

               DUCA 
               Vamos telefonar para Kid. 

               ISA
               É mesmo. É melhor.


CENA 104 - INT/DIA - QUARTO DE DUCA

Enquanto Duca fala ao telefone, Isa tecla freneticamnete no
computador. Ela tecla no icq e manda uma mensagem para todo
mundo: kd o kid? 

               MENSAGEM DE ISA
               kd o kid? v6 viram ele hj?

               DUCA
               Tia Ju? É o Duca. (...) É... (...) Obrigado, eu
               vou sim... (...) O Kid tá aí? (...) E a senhora
               não sabe onde ele foi? (...) Tá bom. (...) Tá bom.
               (...) Eu digo. (...) Obrigado.

Durante a conversa de Duca, Isa recebe uma mensagem em icequês:

               MENSAGEM
               Oiieee. vi o kid ele falo q ia limpar uma piscina
               hj 

Duca desliga, fica olhando para a mensagem na tela do computador.

               DUCA
               A gente tem que ir lá. 

               ISA
               Lá onde? 

               DUCA
               Na casa da mulher, para avisar o Kid, se ele
               estiver lá. 

               ISA
               Azar o dele. 

               DUCA
               Não, a gente tem que ir lá, eu vou. Já imaginou se
               o tio Éder encontra os dois juntos?

               ISA
               Tô imaginando.


CENA 105 - INT/DIA - HALL DO APARTAMENTO DE FÁTIMA

Éder abre a porta, guarda a chave. A sala está vazia. Éder
caminha pela sala. Uma música vem da piscina. Éder caminha para
lá.


CENA 106 - EXT/DIA - PISCINA

Éder se aproxima da piscina. Fátima, de biquini, está passando
bronzeador nas pernas de um cara, deitado de bruços. Éder fica
parado, olhando a cena. Fátima olha para ele.

               FÁTIMA
               Éder? 


CENA 107 - EXT/DIA - FRENTE DO PRÉDIO DE FÁTIMA

Duca e Isa descem do ônibus e se aproximam do prédio. 

Duca toca o porteiro eletrônico. O porteiro aparece na porta,
fica olhando Duca com uma cara de quem já conhecia mas não
lembrava de onde mas não devia ser boa coisa. 

               DUCA
               Eu preciso falar com a dona Fátima. 

               PORTEIRO
               Você é parente dela?

               ISA
               Sim, sobrinho. 

               PORTEIRO
               Sobrinho?

               DUCA
               Meu tio é o namorado dela. 

               PORTEIRO
               Ah... 

Porteiro pega o interfone, liga. Espera.

               PORTEIRO
               (desliga) Tudo bem, pode subir. Seu tio está aí,
               subiu direto para a cobertura. Ele deve estar na
               piscina.


CENA 108 - EXT/DIA - PISCINA

Câmera submarina. O rosto de Éder afunda na água, duas mãos
seguram seu pescoço. Lá fora, Fátima grita. (Não se vê o rosto do
homem que segura Éder).

               FÁTIMA
               (gritando) Pára! Pelo amor de Deus! Parem com
               isso! 

O homem solta Éder e ele sai da água. Cai ao lado da piscina,
ofegante. Fátima se aproxima dele. 

               FÁTIMA
               (para o homem) Vocês estão loucos? (para Éder)
               Você está bem?

Éder põe a mão no rosto, ferido. Olha para o cara.

               ÉDER
               Quem é esse cara?

O rosto de DÉCIO, 25 anos, musculoso, finalmente aparece.

               FÁTIMA
               É o Décio! Meu irmão!

Décio leva a mão a boca, ferida.

               FÁTIMA
               Você está louco?

               ÉDER
               Seu irmão?

               FÁTIMA
               Meu irmão! (para Décio) Tudo bem?

Décio examina os dentes, faz sinal que sim, tudo bem. Éder,
furioso, alcança o álbum que está no chão.

               ÉDER
               Ah, é? E esse aqui? Quem é?

Éder joga o álbum sobre Fátima, espalhando as fotos. Décio parte
para cima de Éder, Fátima o detém, gritos.

               FÁTIMA
               Calma!

               DÉCIO
               Desgraçado!

               ÉDER
               Ordinária!

               FÁTIMA
               Calma! Que fotos são estas?

Fátima examina as fotos. 

               FÁTIMA
               Você mandou alguém me espionar? Eu não acredito!

               ÉDER
               Mandei sim! E a aí? É seu irmão também? Quantos
               irmãos você tem?

Toca a campainha.

               DÉCIO
               A campainha.

               FÁTIMA
               Atende pra mim?

               DÉCIO
               Em certeza?

               FÁTIMA
               Pode ir.

Décio sai.

               FÁTIMA
               Éder, você é um idiota! Essas fotos não são nada!
               Não mostram nada!

Fátima pega as fotos, vai largando as fotos, uma a uma, sobre a
mesinha.

               FÁTIMA
               Eu saí para tomar sol, como eu sempre faço...

22. Fátima saindo do apartamento, de roupão.

23. Fátima, com o roupão entreaberto, tomando sol.

               FÁTIMA
               Aí o garoto que limpa a piscina chegou...

24. Fátima, com o roupão, entrando no apartamento.

               FÁTIMA
               Eu falei com ele e fui tomar sol...

6. Fátima, de biquíni, conversa com um cara. Ela está no sol, ele
na sombra do toldo sobre a porta, não se vê seu rosto.

1. Fátima, deitada de costas, tomando banho de sol, de biquíni.

               FÁTIMA
               Soltei a parte de cima, como eu sempre faço, para
               o biquíni não deixar marca...

8. Fátima, de bruços, solta a parte de cima do biquíni.

9. Fátima, de bruços, toma sol sem a parte de cima do biquíni.

10. O cara, ainda de costas, surge ao fundo, limpando a piscina
com uma peneira. Fátima continua de bruços, sem a parte de cima
do biquíni.

11. O cara olha para Fátima: é Kid.

12. Kid de costas, Fátima deitada de bruços, sem a parte de cima
do biquíni.

7. O cara (de costas) limpando a piscina, Fátima ao fundo,
tomando sol, deitada de costas, de biquíni.

               FÁTIMA
               Ele me disse que tinha terminado e eu entrei para
               buscar dinheiro...

2. Fátima sentada, de biquíni.

3. Fátima de pé, de biquíni, olha para a porta.

4. Fátima entrando no apartamento.

               FÁTIMA
               Ele entrou, eu paguei, ele foi embora...

17. Kid olhando para a porta.

18. Kid olhando na direção da câmera.

19. Kid olhando para a porta.

20. Kid largando a peneira.

21. Kid entrando no apartamento.

               FÁTIMA
               Eu voltei para piscina para aproveitar o sol...

5. Fátima saindo do apartamento, de biquíni.

13. Fátima, deitada de bruços, olha para a piscina. (Kid não
aparece)

               FÁTIMA
               Depois eu enchi de tomar sol e entrei... Qual o
               problema?

14. Fátima, de costas, se ergue, sem a parte de cima do biquíni.
(Kid não aparece)

15. Fátima de pé, olha para a piscina. (Kid não aparece)

16. Fátima entrando no apartamento. (Kid não aparece)

               FÁTIMA
               Você está duvidando da minha palavra? Você não
               confia em mim?

Éder fica olhando para as fotos, olha para Fátima, para Fátima.


CENA 109 - INT/DIA - HALL DO APARTAMENTO DE FÁTIMA

Décio abre a porta para Duca e Isa que ficam parados olhando para
eles. 

               DUCA
               Oi.

               DÉCIO
               Oi.

               DUCA
               Quem é você?

               DÉCIO
               Eu? Sou o irmão da Fátima.

Duca vê a tatuagem de dragão na perna de Décio.

               DUCA
               Irmão?

               DÉCIO
               E vocês, quem são?

               ISA
               Ele é sobrinho... da sua irmã. O namorado dela...

               DUCA
               O meu tio está aí?

               DÉCIO
               (aponta) Esse idiota é seu tio?

               DUCA
               É. A gente pode entrar?

Duca e Isa entram no apartamento. 


CENA 110 - EXT/DIA - PISCINA

Éder e Fátima se beijam, ele está praticamente ajoelhado aos pés
dela.

               ÉDER
               Me desculpe...

               FÁTIMA
               Você desconfiou de mim... Se você me amasse de
               verdade...

               ÉDER
               Eu... Eu não sei o que deu em mim... Estas
               fotos... Desculpe, amor...

               FÁTIMA
               Não, não desculpo...

               ÉDER
               Eu te amo tanto...

               FÁTIMA
               Eu também te amo...

Beijam-se, emocionados. Duca que Isa chegam, seguidos de Décio.
Éder vê Duca e Isa.

               ÉDER
               O que vocês estão fazendo aqui?

               DUCA 
               Nada, só viemos ver se você precisava de alguma
               coisa.

               ÉDER
               É o meu sobrinho.

               FÁTIMA
               A gente já se conhece. Oi.

               ÉDER
               E a namorada. Como é mesmo seu nome?

               DUCA
               Isa. Ela não é minha namorada.

               ISA
               Oi.


CENA 111 - EXT/DIA - FRENTE DO PRÉDIO DE FÁTIMA

Duca e Isa saem do prédio.

               ISA
               Seu pai tem razão. Seu tio é um idiota.

               DUCA
               Eu sei.


CENA 112 - INT/DIA - QUARTO DE DUCA

Duca está no seu computador, animando as fotos de Fátima e Kid na
piscina.

               DUCA (OFF)
               Só um idiota acreditaria na história da Fátima. 

No computador, uma animação das fotos, na ordem proposta por
Fátima.

               DUCA (OFF)
               Eu pensei em contar pra ele que, se as coisas
               tivessem acontecido como ela disse...

A sombra no pátio e as nuvens se movimentam de forma estranha.
Uma chaminé engole a fumaça. 

               DUCA (OFF)
               ...o sol e o vento enlouqueceram...

Detalhe de um gato andando no muro, de ré. 

               DUCA (OFF)
               ... e os gatos aprenderam a andar de marcha ré. 

Outra animação, agora na ordem certa.

               DUCA (OFF)
               Melhor deixar assim.


CENA 113 - INT/DIA - SALA DE DUCA

Fátima e Éder, Laerte, Cléia e Duca almoçam, a televisão ligada.
Éder e Fátima parecem apaixonados. Fátima conversa com Laerte,
que dá uma discreta olhada no decote. Cléia flagra, ele disfarça.

               DUCA (OFF)
               O tio Éder não contou nada para a polícia, não
               disse que foi ela que atirou. Ele está esperando o
               julgamento. 

Cozinha. Laerte e Cléia trazem os pratos sujos para a cozinha.

               CLÉIA
               Ela me disse que quer ter um filho.

               LAERTE
               O Éder é uma besta quadrada.


CENA 114 - EXT/DIA - PÁTIO DA ESCOLA

Kid conta a história para Duca, gesticulando muito, fala da
briga.

               DUCA (OFF)
               A Isa nunca ficou sabendo como o Kid foi parar na
               casa da Fátima. Eu não contei.


CENA 115 - INT/DIA - SALA DE FÁTIMA

(Final da Cena 58, Fátima conversa com Duca e Kid.)

               FÁTIMA
               Você sabe arrumar? Minha piscina está ficando
               verde.

               DUCA
               Pode ser.

Duca deixa Fátima e Kid e sai na direção da piscina. Fátima se
aproxima de Kid, sedutora.

               DUCA (OFF)
               O Kid me disse que a mulher deu a maior mole para
               ele e ainda disse que pagava cem reais para ele
               voltar outro dia... 


CENA 116 - EXT/DIA - PISCINA

Kid limpa a piscina de Fátima, ela toma banho de sol. Tira a
parte de cima do biquini, olha para Kid. Kid disfarça, dá uma
olhadinhas.

               DUCA (OFF)
               ... para limpar da piscina e cuidar do jardim. Ele
               voltou, claro. A mulher deu mais mole ainda... 

Fátima, sem a parte de cima do biquini, levanta, olha para Kid,
sorri e entra na casa. 

Kid larga a peneira da piscina, olha para os lados, entra na
casa.


CENA 117 - INT/DIA - QUARTO DE FÁTIMA

Kid abre a porta do quarto, entra. Fátima sai do banheiro
enquanto se enrola enrolada numa toalha. Ela vê Kid. 

               DUCA (OFF)
               ... ele tinha certeza que ela estava a fim. Parece
               que ele se enganou.

Fátima grita. Kid se assusta. Fátima grita mais, pega (alguma
coisa como uma sombrinha) e parte para cima de Kid, batendo. Kid
se protege e foge.


CENA 118 - INT/DIA - HALL DO APARTAMENTO E FÁTIMA

Fátima expulsa Kid de casa.

               FÁTIMA
               Eu devia chamar a polícia!

Ela bate a porta. Ele fica parado, cara de bobo. A luz do hall se
apaga. Breu total, barulho de mesa caindo e vaso quebrando.

               DUCA (OFF)
               Ele cortou as plantas e ainda limpou a piscina
               toda. A mulher botou ele pra correr e ele não
               ganhou um centavo. 


CENA 119 - INT/DIA - QUARTO DE DUCA

Duca e Isa sentados na cama.

               DUCA (OFF)
               A Isa veio estudar matemática mas a gente quase
               não estudou nada, só ficou falando do meu tio, da
               mulher e do Kid.

               ISA
               Por que você não me mostrou as fotos naquele dia?

               DUCA
               Você e o Kid estavam namorando, eu não ia mostrar
               as fotos dele com a mulher. Ia ser muito...
               humilhante. 

               ISA
               Sei.

               DUCA
               E ia ser sacanagem com ele também. Ele é meu
               amigo.

               ISA
               O seu amigo é um idiota. A gente não está mais
               namorando.

               DUCA 
               Que pena. 

Pausa.

               ISA
               Você acha mesmo que é uma pena?

Duca olha para ela.

               DUCA
               Não, não acho uma pena. Acho ótimo. 

Isa olha para Duca e sorri. Duca sorri. Eles se beijam.

               DUCA (OFF)
               Ela me olhou e riu. Eu ri também. A gente se
               beijou. E pronto.


FIM.

*******************************************************************

(c) Jorge Furtado e Guel Arraes, 2004-2005
Casa de Cinema de Porto Alegre
http://www.casacinepoa.com.br 

