               O VELHO DO SACO

               roteiro de Amabile Rocha
               e Milton do Prado
               versão de 24/09/1997

               distribuição: Casa de Cinema de Porto Alegre

*******************************************************************

CENA 1 - CRÉDITOS - INT/DIA

Cartões postais de cidades de colonização alemã. Paisagens,
pontos turísticos, pessoas sorrindo, felizes, olhos azuis.


CENA 2 - MORRO AGUDO - EXT/DIA

Um vale cercado de montanhas e verde. Ao fundo, uma casinha.

               VOZ DE MENINO (em alemão)
               A cidade de Fazenda Nova está localizada no pé da
               serra gaúcha, o que proporciona aos visitantes
               lindas paisagens compostas de belos morros de um
               verde exuberante. A maioria de seus moradores é de
               origem alemã, o que faz com que a cidade esteja
               impregnada da cultura germânica. Fazenda Nova é um
               pedacinho da Alemanha no sul do Brasil. O idioma
               alemão é ouvido nas histórias típicas contadas na
               cidade. (o volume vai diminuindo) Uma delas conta
               a história do velho do saco, que perseguia
               crianças mal-comportadas...


CENA 3 - SERVIDÃO - EXT/NOITE

Ricardo, 10 anos, alemãozinho, corre numa estrada de terra
(servidão). Olha para trás, volta e continua a correr. Um vulto o
persegue, aproximando-se cada vez mais. Ricardo olha para trás e
tropeça.


CENA 4 - QUARTO RICARDO - INT/DIA

Ricardo, na cama, levanta rapidamente e grita.

               RICARDO
               Mããããe!


CENA 5 - GALPÃO. INT/DIA

Ricardo coloca alpiste no estojo de comida. Ele coloca o estojo
na gaiola com o passarinho preto, que está em cima de uma mesa.
Ricardo cruza os braços na mesa e neles encosta o queixo. O
passarinho come. No galpão, várias gaiolas com várias espécies de
passarinhos.

               MÃE (OFF)
               Ricardo!

               Ricardo vira o rosto. O passarinho come.

CENA 6 - COZINHA - INT/DIA

A mãe de Ricardo, 35 anos, e o pai, 36 anos, tomam o café da
manhã. O pai divide a atenção com a televisão ligada no balcão da
cozinha.

               MÃE
               Ricardo! Vem cá, guri.

Pela porta dos fundos, Ricardo entra na cozinha.

               MÃE
               Depois da missa a gente passa na casa da D. Maria,
               eu quero pegar umas mudas para o canteiro novo.

               RICARDO
               Eu não queria ir na missa. Quero pegar uns
               cabeça....

A mãe levanta e começa a recolher louças, o pão e o queijo.

               MÃE
               Sei. E depois tu sai com a gurizada, ouve aquelas
               histórias e fica assustado. Não senhor. Vamos à
               missa.!

               RICARDO
               Ah, mãe, deixa...

               PAI
               Tudo bem Ciça, hoje é domingo.

Ricardo levanta rápido da mesa. O pai chama a sua atenção.

               PAI
               Mas tem que estar em casa na hora do almoço.

               Ricardo sai.


CENA 7 - SERVIDÃO - EXT/DIA

Ricardo caminha com duas arapucas. Sobe no barranco e atravessa a
cerca de arame farpado sem nenhuma dificuldade. Segue pelo campo,
atravessando por moitas de capim alto. Ricardo olha para trás, um
pouco assustado. Um pouco à frente, escuta um gemido e pára,
procurando de onde vem o som. Aproxima-se de uma moita e afasta o
capim. Seu Olívio, negro, 56 anos, tem os olhos cobertos de
sangue e barro, as roupas rasgadas.

               SEU OLIVIO
               Aiii (gemendo) me ajudem. Alguém me ajude.

               RICARDO
               (espantado) Seu Olívio...


CENA 8 - EXT/DIA

Repórter fala para câmera.

               REPÓRTER
               O caso dos olhos do agricultor aconteceu aqui, no
               município de Fazenda Nova, a 80 quilômetros de
               Porto Alegre. Seu Olivio, de 56 anos, desapareceu
               ontem por volta das 19 horas e foi encontrado hoje
               à tarde em um matagal. Seu Olívio foi socorrido e,
               ao chegar ao hospital, foi constatado que ele
               estava sem os globos oculares.


CENA 9 - DELEGACIA - EXT/DIA

O repórter entrevista o delegado de polícia

               DELEGADO
               Estamos investigando todas as possibilidades para
               achar as respostas para este caso. Até o momento
               não temos nenhum suspeito. Como não existe crime
               perfeito, as investigações apontam para um
               acidente. O seu Olívio pode ter caído e se
               machucado em um arame. Vocês viram o lugar onde
               ele foi encontrado? Então, é cheio de arames e
               espinhos.


CENA 10 - EXT/DIA

Repórter, no local onde seu Olívio foi encontrado, entrevista um
morador da região.

               MORADOR
               Dizem que foi urubu. É, tem muito por aqui. É
               porque tem um matadouro aqui perto. Eles ficam
               voando. O pessoal aí diz que ele bebeu uns
               martelinhos antes, caiu e os urubus atacaram e
               arrancaram os dois olhos dele. É o que dizem.


CENA 11 - SALA - INT/NOITE

Na tela da TV aparece o final da entrevista do morador. O pai de
Ricardo assiste ao programa. Ciça está em uma poltrona lendo uma
revista.

               PAI
               Olha quem fala que o outro bebeu muito. Logo o Zé
               Messias, que toda manhã tá batendo o ponto no bar.

Na TV o repórter dá o boletim final.

               REPÓRTER (OFF)
               Amanhã o delegado Beltrão interrogará algumas
               testemunhas...

               Ciça se coloca à sua frente, tirando o som da TV.

               MÃE
               Acho que por hoje chega, não é?

               PAI
               Hei, que história é essa?...

               MÃE
               O Ricardo tá muito impressionado com tudo isso.
               Não é bom ficar estimulando essa confusão toda. Eu
               vou ver como ele está.

O pai troca o canal da TV enquanto a mãe sai da sala.


CENA 12 - QUARTO RICARDO - INT/NOITE

Ricardo está sentado na cama, construindo uma arapuca. Ele pára,
ouve o final da conversa entre sua mãe e seu pai. Guarda a
arapuca embaixo da cama e deita. A mãe se aproxima, arruma as
cobertas, passa a mão nos cabelos do menino, que finge dormir.
Afasta-se e apaga a luz.


CENA 13 - CAMPO - EXT/NOITE

Escuridão total. Um vulto corre atrás de Ricardo. Ele tropeça. O
repórter está no chão, com o rosto coberto de sangue e barro. Um
pássaro bica seu rosto. O repórter grita. O pássaro bica mais. Na
estrada ao fundo, um velho com um saco corre atrás de Ricardo.


CENA 14 - GALPÃO - INT/DIA

O passarinho bica um dedo. Ricardo está com o dedo dentro da
gaiola, encostando-o ao bico do passarinho preto. Tira o dedo ao
som de uma buzina de carro.


CENA 15 - CASA RICARDO - EXT/DIA

O pai de Ricardo está dentro do carro e buzina insistentemente.

Ricardo sai do galpão com uma mochila e caminha lentamente até o
carro.

               PAI
               Vamos lá, preguiçoso. Hoje é dia de aula e já
               estamos atrasados.

Ricardo entra no carro e o pai dá a partida. O carro segue até o
portão que dá acesso à casa. Antes de alcançar a rua, um carro de
reportagem pára e o motorista grita da janela.

               MOTORISTA
               Bom dia. O senhor sabe onde fica a casa do seu
               Olívio, aquele do caso dos olhos?

Ricardo olha para o pai.

               PAI
               Fica uns dois quilômetros pra lá, nessa estrada
               mesmo. Mais na frente tem um bar. O senhor
               pergunta ali. É perto.


CENA 16 - CASA DO SEU OLIVIO - EXT/DIA

Um vale cercado de montanhas e verde. Ao fundo, uma casinha. Seu
Olívio está sentado em frente à casa, em um grande e tosco banco
de madeira. Ao seu lado, um cachorro dorme na sombra. Usa óculos
escuros e apóia as duas mãos em uma bengala.

               SEU OLÍVIO
               Não senhor, eu estava indo comprar carne no
               açougue. Porque no outro dia eu faria aniversário.
               56 anos. É, a última vez que eu vi tinha 55 anos.
               Quando eu ia até o açougue peguei carona na moto.
               Um carro cortou a frente e nós caímos.

               REPÓRTER 2 (OFF)
               Mas então o senhor nem chegou a comprar a carne?

               SEU OLÍVIO
               Comprei, comprei a carne. Tava pesada, mais de 10
               quilos. E eu vinha com a carne quando o carro
               parou.

               REPÓRTER 2 (OFF)
               Carro ou moto?

               SEU OLÍVIO
               Era um carro. Né?... Eles tavam todo de
               capacete...

               REPÓRTER 2 (OFF)
               Mas o que aconteceu exatamente com o senhor?

               SEU OLÍVIO
               Inveja. Eu tenho para mim que foi inveja. Ainda
               mais uma pessoa assim como eu, que fala mais
               idiomas. Eu até já ganhei um concurso de alemão,
               só para schwarze.


CENA 17 - HOSPITAL - INT/DIA

Um enfermeiro, 40 anos, fala ao microfone, olhando para a câmera
e para o lado.

               ENFERMEIRO
               Eu tava trabalhando aqui, como todo domingo eu
               faço, e apareceu aquele velho, (faz cara de nojo)
               todo sujo de sangue e barro e.... eu não sei o que
               aconteceu, né, porque aquele nêgo, bebum, sozinho
               na noite, ninguém pode dizer nada com certeza, né?


CENA 18 - COZINHA - INT/DIA

Ciça abre a porta da geladeira. Sobre a geladeira, um pequeno
rádio está ligado. Ciça retira um pedaço de carne e o coloca
sobre a pia.

               LOCUTOR DO RÁDIO
               Duas semanas depois do ocorrido em Fazenda Nova, a
               polícia aponta novas possibilidades para elucidar
               o caso. O perito José Mendes fala sobre os
               resultados dos exames.


CENA 19 - GALPÃO - INT/DIA

Ricardo abre a tampa de uma lata retira de um saco um tigela com
alpiste.

               PERITO
               Nosso laudo técnico conclui que os olhos foram
               retirados com....!


VOLTA CENA 18

Ciça abre uma gaveta, retira uma faca e começa a cortar a carne.

               PERITO
               ... um objeto contundente usado por alguém....


VOLTA CENA 19

Ricardo coloca o alpiste em um estojinho dentro da gaiola.

               PERITO
               ... com habilidade cirúrgica.


VOLTA CENA 18

Ciça corta a carne em pedaços pequenos.

               PERITO
               O tipo de corte afasta a possibilidade de terem
               sido...


VOLTA CENA 19

O passarinho preto come o alpiste.

               PERITO
               ... devorados por animal selvagem, porque se isso
               acontecesse...


VOLTA CENA 18

Ciça pisca e afasta dos olhos o cabelo com o dorso da mão que
segura a faca.

               PERITO
               ... deixaria as pálpebras machucadas. Qualquer
               pessoa que sinta um toque...

Ciça corta mais um pedaço de carne.


VOLTA CENA 19

Ricardo olha atentamente o passarinho comendo alpiste.

               PERITO
               ... nos olhos, fecha as pálpebras, é instinto. E
               as pálpebras do Seu Olívio estão inteiras...

Ricardo coloca o dedo no bico do passarinho.


VOLTA CENA 18

Ciça corta o dedo.

               PERITO
               ... sem nenhum arranhão.


VOLTA CENA 19

Ricardo retira rapidamente o dedo sangrando da gaiola.


CENA 20 - SALA/COZINHA - INT/DIA

O pai de Ricardo assiste ao telejornal com o final da reportagem.
Ciça observa da cozinha, onde passa roupas. No dedo indicador da
mão esquerda, um curativo.

               REPÓRTER 2
               O mistério dos olhos de Seu Olívio continua sem
               respostas. A polícia de Fazenda Nova trabalha
               agora com a hipótese de tráfico de órgãos.

Ciça percebe quando Ricardo entra na sala e o pai troca
rapidamente de canal até sintonizar um programa de auditório. O
pai dirige-se até Ciça. Ricardo senta e troca de canal várias
vezes.

               PAI
               Viu a última, Ciça? (olha para a sala e fala mais
               baixo) A reportagem falou em tráfico de órgãos.

               CIÇA
               Não. Já cansei dessa história dos olhos.

               PAI
               No trabalho ontem falaram de um cabrito sem patas
               que apareceu na cidade. Vou morrer e não vou ver
               tudo. (olhando para Ricardo). Vou assistir um
               pouco mais de tv enquanto tu termina isso, tá?

O pai caminha até a sala e senta no sofá. A música tema de Twin
Peaks chama sua atenção para o que passa na TV. Ricardo está
completamente absorto com a imagens e a música.

               PAI
               Que é isso aí, heim, guri? Tu não tem idade para
               ver essas coisas.

O pai troca de canal.


CENA 21 - ACAMPAMENTO DOS UFÓLOGOS - EXT/DIA

Uma mulher loira (repórter), 22 anos, bem maquiada, com tailler
vermelho, está envolta em tiras metálicas e com um capacete na
cabeça. Uma mão desamarra as tiras enquanto a mulher loira retira
o capacete.

               REPÓRTER LOIRA
               O potenciômetro mede a quantidade de radiotividade
               alienígena no corpo de uma pessoa. Dessa maneira é
               possível descobrir se essa pessoa teve ou não
               contato com um ser extraterrestre. E mais, o
               potenciômetro também mede a radiotividade de
               objetos e locais e qual o grau desse contato. Esse
               acampamento de ufólogos aqui em Fazenda Nova tem
               por objetivo descobrir se o que aconteceu com o
               seu Olivio foi obra de extraterrestres.

Homem de óculos, cabelos longos, fala ao microfone, gesticulando
muito.

               HOMEM DE ÓCULOS
               Dados retirados do potenciômetro revelam que houve
               um contato extraterrestre aqui em Fazenda Nova, no
               mesmo fim-de-semana que ocorreu o incidente com
               Seu Olívio. Esses dados revelam inclusive que a
               radiação encontrada aqui é do mesmo tipo que a
               radiação encontrada em Varginha. Nós continuaremos
               realizando os testes até encontrarmos provas
               suficientes.

               REPÓRTER LOIRA
               Muito obrigada. Amanhã à tarde chega a Fazenda
               Nova um grupo de estudiosos do interior de São
               Paulo que irá investigar qual a relação entre o
               fato ocorrido aqui e os ataques atribuídos ao
               chupa-cabra. Maiores informações a qualquer
               momento. Patrícia Hills para o Jornal Eletrônico.


CENA 22 - SERVIDÃO. EXT/NOITE

Repórter loira está amarrada com tiras metálicas. Na estrada ao
fundo, o velho do saco corre atrás de Ricardo. Ricardo olha para
trás. O velho tropeça. Ricardo continua correndo e olha para
frente. O carro de reportagem freia. Ricardo grita e pára. O
motorista aparece, sem os olhos.

               MOTORISTA
               Você sabe onde é a casa de Seu Olívio?

Ricardo atravessa uma cerca de arame sem dificuldade. Corre
através de um mato alto. Tropeça e cai. Olha para trás, quando
ouve o tema de Twin Peaks, e vê uma TV no chão. Na tela da TV,
seu pai olha para ele.

               PAI DE RICARDO
               Você não tem idade para assistir essas coisas,
               menino.

Ricardo levanta-se e corre. Ele pára quando começa a ouvir alguns
gemidos. Ele afasta uma moita. Seu Olívio está deitado, sem os
olhos.

               SEU OLÍVIO
               Me ajudem...

Ricardo começa a chorar. Ele ouve um barulho e corre um pouco.
Tropeça e cai. No chão, olha para trás. O velho com o saco se
aproxima. Ricardo grita. O velho, barbudo, feio, sujo retira do
saco uma faca e a aproxima dos olhos do menino. Escuridão total.


CENA 23 - SALA - INT/DIA

Ricardo levanta-se do sofá, nervoso, mas com ligeira felicidade.
Sai correndo. Sua mãe está sentada na poltrona, lendo uma
revista.

               MÃE
               Para onde você vai, guri?

               RICARDO
               Já sei quem foi, mãe.

               Ricardo sai pela porta.


CENA 24 - FRENTE DA CASA DE RICARDO - EXT/DIA

Ricardo corre se afastando da casa. Sua mãe aparece na porta.

               MÃE
               (gritando) Ricardo! Ricardo!


CENA 25 - SERVIDÃO - EXT/DIA

Ricardo corre desesperado, mas com um sorriso nos lábios. Passa
por um carro e continua correndo. Ele desce uma lomba da servidão
e alcança um bar com pessoas na frente. Ricardo passa correndo e
as pessoas olham. Uma carroça passa por ele. Ele corre.


CENA 26 - MORRO AGUDO - EXT/DIA

Um vale cercado de montanhas e verde. Ao fundo, uma casinha.
Ricardo desce pelo caminho de terra até a casinha. Anoitece.

               VOZ DE MENINO (em alemão)
               A cidade de Fazenda Nova está localizada no pé da
               serra gaúcha, o que proporciona aos visitantes
               lindas paisagens compostas de belos morros de um
               verde exuberante. A maioria de seus moradores é de
               origem alemã, o que faz com que a cidade esteja
               impregnada da cultura germânica. Fazenda Nova é um
               pedacinho da Alemanha no sul do Brasil. O idioma
               alemão é ouvido nas histórias típicas contadas na
               cidade. (o volume vai diminuindo) Uma delas conta
               a história do velho do saco, que perseguia
               crianças mal-comportadas para roubar-lhe os
               olhos...


FIM

*******************************************************************

(c) Amabile Rocha e Milton do Prado, 1997-99
Casa de Cinema de Porto Alegre
http://www.casacinepoa.com.br

